Universitetin təsisçisi və ilk rektoru İsmayıl İsrafil oğlu Əliyev olmuşdur .
2019 - cu ilin 5 dekabr tarixində Naxçıvan MR Ali Məclisi Sədrinin sərəncamı ilə Nurlana Əliyeva " Naxçıvan " Universitetinə rektor təyin edilmişdir .
Naxçıvan Özəl Universitetinin iki tədris korpusu vardır .
Professor-müəllim heyətinin normal fəaliyyəti , eləcə də tələbələrin yüksək təhsil alması üçün əlverişli şəraiti olan lazımi avadanlıqlarla təchiz edilmiş otaqlar , auditoriyalar və kabinetlər yaradılmışdır .
Universitetdə geniş imkanlara malik olan zəngin kitabxana oxu zalından və elmi ədəbiyyatla zənginləşdirilmiş kitab fondundan ibarətdir .
Universitetdə tədrisin keyfiyyətinin yüksəldilməsi məqsədilə müasir avadanlıqlarla təchiz olunmuş kömpüter mərkəzi , laboratoriyalar , fənn kabinələri , auditoriyalar , akt zalı , konfrans zalı və lazımi avadanlıqları ( qurğuları ) olan müasir standartlara cavab verən idman kompleksi vardır .
Naxçıvan Özəl Universitetinin beynəlxalq əlaqələri bu universitetdə təhsilin keyfiyyətinin yaxşılaşdırılmasına , onun struktur quruluşunun idarəetmə metodlarının , tədris proqramlarının məzmununun , texniki təzhizatının və təhsil prosesinin beynəlxalq standartlara uyğun şəkildə qurulmasına və inkişafına yönəlmişdir .
Universitetin əməkdaşları Türkiyə Cumhuriyyətinin Bilkənd , Ankara , Pamukkale , Konya Universitetlərində olmuşdur .
Universitetdə keçirilən Beynəlxalq elmi konfranslarda Amerikanın Perdu Universitetinin professorları Hari Lepinski , Hüseyn Cəmaləddin , Nyu Daubek , Tobias , ingiltərəli Çeync , Pakistanlı Şholmoli Xan və b. iştirak etmiş , universitetin professor-müəlim heyəti və tələbə kollektivi ilə görüşmüş , habelə bir neçə mühazirə oxumuşlar .
Naxçıvan Özəl Universiteti yarandığı gündən xarici əlaqələrin qurulmasına və əməkdaşlığa daim önəm vermiş və bu istiqamətdə ardıcıl olaraq fəaliyyət göstərir .
Naxçıvan İncəsənət Kolleci 1996 - ci ildə Naxçıvan Muxtar Respublikasında yaranıb .
Kollecdə fortepiano , simli alətlər , nəfəs və zərb alətləri , xalq çalğı alətləri , musiqi nəzəriyyəsi , nəqqaşlıq və heytəltaraşlıq şöbələri fəaliyyət göstərir .
Kollec Naxçıvan Muxtar Respublikasının musiqi məktəbləri və mədəniyyət müəssisləri üçün musiqi kadrları , incəsənət işçiləri hazırlayır .
Əyani və qiyabi şöbələri var .
1934 - cü ildə istifadəyə verilib .
Kinoteatrın binası “ Azərbaycanda kino sənətinin inkişaf etdirilməsi haqqında ” Azərbaycan Prezidentinin Sərəncamına əsasən yenidən qurulmuşdur .
Əsaslı təmirdən sonra 24 noyabr 2011 - ci il tarixdə yenidən fəaliyyətə başlamışdır .
Açılış Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev tərəfindən edilmişdir .
Yenidənqurmadan sonra kinoteatrın birinci mərtəbəsində 50 və 80 yerlik iki , ikinci mərtəbədə 500 nəfərlik böyük , beşinci mərtəbədə isə 24 nəfərlik VİP kinozalları yaradılmışdır .
Binada Almaniyada , Yaponiyada və Böyük Britaniyada istehsal olunmuş ən müasir kinoqurğular , səs , işıq , havalandırma , yanğından mühafizə sistemləri quraşdırılmışdır .
Binanın birinci mərtəbədə ticarət köşkləri , ikinci mərtəbədə kafe , dördüncü mərtəbədə kafe-klub , mətbuat mərkəzi , beşinci və altıncı mərtəbələrdə isə müştərilərə milli və Avropa mətbəxinin nümunələrini təqdim edən 250 yerlik restoran , həmçinin inzibati otaqlar yaradılmışdır .
Bu restoranın tavanı mövsümə uyğun olaraq mexaniki üsulla açılıb örtüləcəkdir .
Direktoru Leyli Mirzəyevadır .
Bəstəkar əsəri 1935 - cı ildə yazsa da , ağır xəstəliyə görə operanın üzərində işləri başa çatdıra bilmədi .
1937 - ci ildə müəllif vəfat etdi , və əsər üzərində işlər tanınmış sovet bəstəkarı R . M . Qlierə tapşırılır .
Libretto müəllifi Məmməd Səid Ordubadidir .
Bu , Azərbaycan musiqisində Avropa stilində yazılmış ilk opera idi .
" Nərgiz " operasının premyerası 1935 ci ilin dekabrın 24 də oldu .
Quruluşçu rejissor A . Tuqanov , dirijor bəstəkarın özü idi .
Əsas rolların ifaçıları : A . Terequlova ( Nərgiz ) , H . Hacıbabayev ( Əliyar ) , Y . Rzayev ( Cəfər ) , M . Bağırov ( Ağalar bəy ) , B . Mustafayev ( Həsən kişi ) , H . Hüseynov ( Bədəl ) , Ə . Zülalov ( Molla Mütəllim ) .
Əsərdə insanların əməyə , zəhmətə münasibəti və ülvi-saf məhəbbət hissi tərənnüm olunur .
Çoxlaylı çap lövhələri istehsal edən " PEYK " zavodu 1993 - cü ildə Fransanın M . U . P . İndustrie G . İ . E . konsorsiumunun iştirakı ilə tikilmişdir .
1993 – 2005 - ci illər ərzində " PEYK " zavodu Dövlət Xüsusi Maşınqayırma və Konversiya Komitəsinin tərkibində olmuşdur .
2006 - cı ildən " Peyk " zavodu Azərbaycan Respublikası Müdafiə Sənayesi Nazirliyinin tərkibində fəaliyyət göstərir .
Sifarişçi ölkələr – Fransa , İngiltərə , ABŞ və ölkələrdir .
Müəssisənin istehsal etdiyi məhsulların 95 % - i xarici ölkələrə ixrac olunur .
Lissabon yaxınlığındakı Alkoşeti qəsəbəsində yerləşir .
Bu akademiyanın tikintisinə 1999 - cu ildə start verilib və 2002 - ci ildə başa çatıb .
Ancaq " Sportinq " in akademiyası Alkoşetidəki bazadan öncə də fəaliyyət göstərib .
Klub Kriştiano Ronaldo , Luiş Fiqu kimi istedadları dünya futboluna bəxş edəndə , Alkoşetidəki baza hələ tikilməmişdi .
Bu bazanın tikilməsiylə birlikdə isə daha çox oyunçunun yetişdirilməsinə şərait yarandı .
Akademiyanın ərazisi 250 min kv . metrdir .
Burada möhtəşəm təlim-məşq bazası , 4 - ü təbii , 3 - ü süni örtüklü olmaqla 7 meydança mövcuddur .
Akademiyanın ərazisində uşaqların qalması üçün hər cür şərait vardır .
Buradan bir saatlıq yoldan artıq məsafədə yaşayan uşaqlar məhz akademiyada qalırlar .
Akademiya iki hissədən ibarətdir : gənclər və peşəkarlar üçün .
Hər iki hissədə tibbi mərkəz , idman zalı , cakkuzi və yataq otaqları var .
Gənclər üçün olan hissədə isə əlavə olaraq , dərs keçmək üçün otaqlar və qapıçıların məşq etməsi üçün xüsusi meydança da var .
AÇ - 2004 zamanı Portuqaliya millisi məhz bu akademiyada məskunlaşmışdı .
Akademiyanın skautları bura yeni oyunçular cəlb etmək üçün daim axtarışdadılar .
Bu axtarışlar əsasən , Portuqaliyanı əhatə edir .
Akademiyada 100 - ə yaxın skaut çalışır .
Onlar 7 yaş və yaşı yuxarı olan istedadları kəşf edib , akademiyaya cəlb etmək üçün daim axtarışda olurlar .
İstedadlar akademiyaya daxil edildikdən sonra " Sportinq " in əsas komandası üçün yetişdirilirlər .
Məhz akademiyanın həyata keçirdiyi layihə nəticəsində Portuqaliyada 6 minə yaxın uşaq futbolun sirlərinə yiyələnir .
Akademiyada hər yaş qrupu üçün fərqli məşq sistemindən istifadə edilir .
7 - 13 yaş aralığında olan uşaqlara əsasən , futbolun ilkin elementləri öyrədilir .
Onlar futbolun ilkin prinsipləriylə tanış olur , texniki qabiliyyətin artırılmasıyla bağlı məşqlər keçir , oyun tərzi və fiziki hazırlığın qaydaya salınması təmin edilir .
Bütün bu təlimlər uşaqlara əyləncəli yolla aşılanır .
Yəni uşaqlar bu təlimləri keçərkən , həm də , bu oyundan zövq alır , futbola qarşı sevgisi bir az da artır .
Bütün bu təlimlər növbəti mərhələ üçün keçid rolunu oynayır .
Akademiyanın 15 - 17 yaş arası qrupları isə bir qədər fərqli məşq keçirlər .
Belə ki , bu yaş qrupunda çıxış edən yeniyetmələr əsasən , taktiki , fiziki və psixoloji plan üzrə hazırlanırlar .
Son mərhələyə isə oyunçuların psixoloji cəhətdən tam hazır vəziyyətə gətirilməsi , fiziki hazırlığın mükəmməl həddə çatdırılması və oyunçuların əsl peşəkar kimi formalaşdırılması daxildi .
Akademiya təkcə milli komadalar üçün oyunçu yetişdirmir , yetişdirdiyi oyunçulardan həm də yaxşı qazanır .
Məsələn , " Mançester Yunayted " klubu 2003 - cü ildə " Sportinq " in yetirməsi Kriştiano Ronaldonun transferi üçün bu kluba 17 , 5 milyon avro haqq ödəmişdi .
Klub digər yetirmələrinə görə Kriştianonun transferində olduğu kimi çox qazanmasa da , hər halda , bu oyunçuların transferinə görə ildə bir neçə milyon avro irəli düşür .
Üstəlik , həmin oyunçuların yeni klublarından başqa komandalara transferi zamanı da , həmin futbolçunun yetişməsində əsas pay sahibi kimi " Sportinq " müəyyən pay alır .
" Sportinq " in futbol akademiyası 2016 - cı ildə Fransada təşkil edilən Avropa çempionatından sonra bir az da diqqət mərkəzinə düşmüşdür .
Belə ki , AÇ - 2016 - nı qalib kimi başa vuran Portuqaliya millisinin üzvlərinin əksəriyyəti məhz bu futbol akademiyasının yetirməsi idi .
Final qarşılaşmasında Portuqaliya yığmasının heyətində meydana çıxan 14 futbolçudan 10 - u " Sportinq " in futbol akademiyasında təhsil almışdır .
" Sportinq " in futbol akademiyası fəaliyyətinə görə , beynəlxalq İSO 9001 sertifikatına layiq görülüb .
1930 - cu ildə əsası qoyulan Moskva Maşın Alət İnstitutu sənaye sahələrini kadrlarla təmin etmək məqsədilə yaradılmışdı .
İnstitut 1992 - ci ildən etibarən universitet statusu əldə edərək rəsmi olaraq " Stankin " Moskva Dövlət Texnologiya Universiteti adı ilə fəaliyyətini davam etdirir .
Bununla da universitetdə istənilən ölkənin texnologiya mühitinin əsas elementlərindən birini təşkil edən tədris prosesinin kompüterləşdirilməsi üzrə araşdırmalar həyata keçirilməyə başlanılır .
Hazırda ali məktəbdə yeni təhsil texnologiyaları işlənir və tətbiq olunur .
Bu texnologiyalar əsas beynəlxalq və milli standartların tələbləri nəzərə alınmaqla , maarifləndirici fəaliyyəti , idarə etmə metodları və tədrisin yüksək keyfiyyəti ilə ən müasir dünya tendensiyalarını əks etdirir .
Universitet bu gün yalnız bakalaviatura və magistratura təhsil pillələri üzrə deyil , həmçinin aspirantura və doktorantura elmə dərəcələri üzrə yüksək ixtisaslı kadrların hazırlığını həyata keçirir .
150 - dən artıq Rusiya , eləcə də yaxın və uzaq xarici ölkə universitetlərin məzunları bu ali məktəbin aspiranturasında təhsil alıblar .
Yüksək ixtisaslı professor-müəllim heyəti müasir elmi-metodiki əsaslarla universitetdə tədris prosesinin keçirilməsini təmin edir .
Hazırda ali təhsil ocağında 500 - dən çox müəllim və elmi işçi çalışır ki , onlardan təqribən 100 nəfəri elmlər doktoru elmi dərəcəsi və professor rütbəsinə malikdirlər .
Onların əksəriyyəti bir çox öz elmi hazırlamalarına və ixtiralarına görə fəxri adlara layiq görülüb , müxtəlif mükafatların laureatı olublar .
Hal-hazırda burada 502 - si aspirant və 21 - i doktorant olmaqla təqribən 5000 tələbə təhsil alır .
Ali məktəb yalnız təhsil müəssisəsi kimi deyil , həm də Rusiya Elmlər Akademiyasının Konstruktor-texnoloji İnformatika İnstitutunun daxil olduğu elmi-tədris və istehsal kompleksi kimi fəaliyyət göstərir .
Qazandığı elmi və tədris nailiyyətləri sayəsində " Stankin " Moskva Dövlət Texnologiya Universiteti " Texnologiya , avadanlıq və maşınqayırma istehsalının avtomatlaşdırması " istiqaməti üzrə tədris metodiki ittifaqına rəhbərlik edir .
Bu ittifaqa Rusiyanın və yaxın xarici ölkələrin 120 ali məktəbi daxil edilib .
Ali məktəb bu gün universitetlərlə və öz fəaliyyəti sferasında Avstriyanın , Braziliyanın , Macarıstanın , Almaniyanın , İtalyanın , Çinin , ABŞ - ın , Cənubi Koreyanın və başqa ölkələrin nüfuzlu şirkətləri möhkəm və daim inkişaf edən beynəlxalq əlaqələrə malikdir .
“ Stankin ” Moskva Dövlət Texnologiya Universitetində abituriyentlərlə iş üzrə mərkəz yaradılıb .
Sözügedən mərkəzin hazırlıq kurslarına yuxarı siniflərdə təhsil alan şagirdlər dəvət edilirlər .
Hazırlıq kurslarının əsas məqsədi şagirdləri buraxılış və qəbul imtahanlarına hazırlamaqdan ibarətdir .
Kurslarda tədris prosesi şəhər imtahan komissiyalarının üzvləri olan yüksək ixtisaslı müəllimlər tərəfindən həyata keçirilir .
Hazırlıq müddəti sentyabr ayından aprel ayına qədər olan müddəti əhatə edir .
Burada riyaziyyat , fizika , informatika və rus dili fənləri müasir metodologiya əsasında tədris olunur .
Bu da hazırlıq kurslarında iştirak edənlərə gələcəkdə ali məktəb proqramına müvəffəqiyyətlə yiyələnmək imkanı verir .
Hazırda universitetdə 3 fakültə fəaliyyət göstərir : Universitetin dinamik inkişaf edən fakültəsi hesab edilən informasiya texnologiyaları və idarəetmə sistemlər fakültəsində bu gün elmin , istehsalın və biznesin müxtəlif sferalarında ən çox tələb olunan İT mühəndislik istiqamətləri üzrə kadrlar hazırlanır .
Fakültədə informasiyanın və idarə etmənin emalının avtomatlaşdırılmış sistemləri , ölçü informasiya sistemləri və texnologiyalar , informasiya sistemləri , informasiya texnologiyaları və hesablama sistemləri , kompüter idarə sistemləri , tətbiqi riyaziyyat , robot texnikası və mexatronik , qurğu sistemləri , texniki sistemlərdə idarə etmə və informatika , elektrotexnika , elektronika və avtomatika ixtisasları əsasında tədris həyata keçirilir .
Maşınqayırma texnologiyaları və avadanlığı fakültəsi sahə üzrə innovasiya texnologiyalarının tətbiqi ilə kompleks hazırlığı təmin edir .
12 kafedranı əhatə edən fakültə maşınqayırmanın baza sahələrinin yüksək ixtisaslı mühəndislərini hazırlamaq üçün bütün lazımi resurslara malikdir .
Maşınqayırma texnologiyaları və avadanlığı fakültəsində emalın yüksək təsirli texnologiyaları , instrumental texnika və formalaşma texnologiyası , mühəndislik ekologiyası və həyat fəaliyyətinin təhlükəsizliyi , kompozisiya materialları , metalşünaslıq , maşınların qurulmasının əsasları , materiallar müqaviməti , dəzgahlar , plastik deformasiya sistemləri , maşınqayırmanın texnologiyası , nəzəri mexanika və fizika kafedraları fəaliyyət göstərir .
İqtisadiyyat və menecmentlik fakültəsi müxtəlif sənaye sahələri üçün iqtisadçıların və menecerlərin hazırlığında mühəndislik təhsilinin və innovasiya yanaşmalarının ən yaxşı ənənələrini birləşdirir .
Fakültə tələbələrə müasir tendensiyalara əsaslanan iqtisadi və idarəetmə bilik və bacarıqlarını əldə etmək imkanını təqdim edir .
Fakültədə iqtisadiyyat və müəssisəni idarə etmə , istehsal idarəetməsi , maliyyə idarəetməsi , sosiologiya , psixologiya və pedaqogika , texnologiya planlaşdırması , xarici dillər , fiziki tərbiyə və idman , fəlsəfə kafedraları mövcuddur .
Bu universitetdə həyat yalnız tədris auditoriyalarında , kitabxanalarda və ali məktəbin qiraət zallarında gündəlik bilik əldə etməyi deyil , həm də parlaq , maraqlı ictimai həyatı əhatə edir .
Burada tələbə şou-qrupu , vokal və rəqs kollektivləri fəaliyyət göstərir .
Eyni zamanda tələbələrin fəal şəkildə idmanla məşğul olmasına diqqət göstərilir .
Bunun üçün ali məktəbdə lazımi şərait yaradılıb .
Tələbələrin Həmkarlar İttifaqı Komitəsi tələbələrə sosial dəstəyi və tələbə özünü idarəetməsinin reallaşdırılmasını həyata keçirir .
Ali məktəbin “ Stankinovski vestnik ” adlı qəzeti hazırlanması işində də tələbələr aktiv iştirak edirlər .
Elmi-tədqiqat işi universitetin fəaliyyətində xüsusi önəm verilən və böyük əhəmiyyət kəsb edən istiqamətlərdən biridir .
Burada elmi-tədqiqat işləri informasiya - kommunikasiya texnologiyalarının ( İKT ) , maşınqayırma texnologiyasının , texnoloji avadanlıq və təchiz etmənin , avtomatlaşdırma və prosesləri idarə etmənin , avtomatlaşdırılmış planlaşdırma sistemlərinin , çoxfunksiyalı informasiya sistemlərinin , iqtisadiyyat və maşınqayırma istehsalı idarəetməsinin geniş spektrini ehtiva edir .
Universitetdə dövlət layihələndirmə , fizika-texnologiya tədqiqatları , yeni texnologiyalar və alətlər , yeni informasiya texnologiyaları , fəlsəfə təhsili ali məktəblərarası , əməyin qorunması və ekoloji təhlükəsizlik üzrə təhsilin və ixtisasın artırılması dövlət ali məktəblərarası , tələbə tədris-istehsal , tədris-texniki , tələbələri işədüzəltmə və məzunları bazara uyğunlaşdırma mərkəzləri fəaliyyət göstərir .
Məktəbi-tərbiyə 1894 - cü ildə görkəmli maarifçi-pedaqoq Məhəmməd Tağı Sidqi tərəfindən Naxçıvan şəhərində təsis edilmişdir .
Məktəbdə dünyəvi fənlərin tədrisinə ciddi fikir verilir , ana dili ilə yanaşı rus dili və ədəbiyyatı da öyrədilirdi .
1896 - cı ildə məktəb üçün yeni bina tikilmişdi .
Onun inşasına Hacı Zeynalabdin Tağıyev , general-leytenant İsmayıl xan Naxçıvanski yaxından köməklik göstərmişdilər .
Məktəb az vaxtda Naxçıvanın ədəbi-mədəni həyatının mərkəzlərindən birinə çevrilmişdi .
Burada yerli ziyalıların iştirakı ilə teatr tamaşaları göstərilir , ədəbi əsərlərin müzakirəsi keçirilir , yubiley gecələri təşkil olunurdu .
Aleksandr Puşkinin anadan olmasının 100 illiyi münasibətilə keçirilən yubiley gecəsində ( 26 may 1899 ) Məhəmməd Tağı Sidqi şairin həyat və yaradıcılığı haqqında məruzə etmişdir .
Cəlil Məmmədquluzadə bu məktəbi " yeniyetmə müəllim və ədiblər üçün darülürfan " adlandırmışdır .
1896 - cı ildə Rus-tatar ( Rus–Azərbaycan ) məktəbinə çevrilərkən məktəbinin fəxri nəzarətçisi Bəhram xan Naxçıvanski olmuş , sonra o yerini istefada olan rotmeyster Cəfərqulu xan Naxçıvanskiyə vermiş , daha sonra isə Mirzə Ələkbər Süleymanov özünün yazdığına görə 1897 - ci ildə məktəbin müdiri təyin edilmişdir .
YARAT Müasir İncəsənət Mərkəzi və ya qısaca YARAT — 2011 - ci ildə Aida Mahmudova tərəfindən təsis edilmişdir .
YARAT öz fəaliyyətini daimi sərgi , təhsil tədbirləri və festival proqramları vasitəsilə həyata keçirir .
YARAT Müasir İncəsənət Mərkəzi Sovet dövründə Hərbi Dəniz Qüvvələrinin binası olmuş və 1960 - cı illərdə hərbi gəmilərə texniki xidmət bazası rolunu oynayan Xəzər dənizinə açılan binada yerləşir .
Binanın təyinatının dəyişməsi nəticəsində iki mərtəbəni əhatə edən , 2000 m² sahəsi olan sərgi məkanı yaradılmışdır .
Binada aparıcı beynəlxalq rəssamların müvəqqəti sərgiləri , yeni yaranan istiqamətlər , eləcə də YARAT Kolleksiyasının sərgi ekspozisiyaları və kitabxana təqdim olunur .
Rəsmi olaraq 24 mart 2015 - ci il tarixində təşkilat bu binaya köçüb .
YARAT təşkilatının tərkibinə YARAT Müasir İncəsənət Mərkəzi , XX - XXI əsrlər Azərbaycan Rəngkarlığı Muzeyi və ARTIM Layihə Məkanı daxildir .
XX - XXI əsrlər Azərbaycan Rəngkarlığı Muzeyi , milli muzeylər və qalereyalar kolleksiyalarından götürülmüş əsərlərdən sərgilər təqdim edərək , ekspozisiyanın ictimai-maarifləndirici proqramlarını həyata keçirir .
Həmçinin muzey tədris müəssisələri ilə sıx əməkdaşlıq quraraq , şagird və tələbələr üçün interaktiv ekskursiyalar təşkil edir , onlara incəsənəti dərk etməyi və interpretasiya etməyi öyrədir .
ARTIM Layihə Məkanı 2015 - ci ilin oktyabrında , Bakıda , qədim İçərişəhərdə təsis edilib .
ARTIM ( “ tərəqqi ” mənasında ) – açıq müsabiqə vasitəsilə seçilən , Azərbaycanın perspektivli incəsənət peşəkarları və rezidentura proqramında iştirak edən beynəlxalq rəssamların eksperimental təcrübələri və yeni əsərlərini nümayiş etdirir .
Hər il ARTIM Layihə Məkanında bir çox kiçik miqyaslı layihələr və ARTIM Lab proqramı keçirilir .
Bu proqram , gənc rəssamların seminarlarda iştirak etməsinə , gündəlik emalatxana təcrübələrinə cəlb olunmasına , yeni ideyalar və əsərlər yaratmasına təkan vermək üçün hazırlanıb .
YARAT bundan əlavə müxtəlif kurslar , seminarlar , mühazirələr , film nümayişləri , festivallar , ədəbiyyat və teatr klubları , habelə ailəvi həftə sonlarının daxil olduğu peşəkar ictimai proqramlar təşkil edir .
Bakıxanov Akif Məmmədxan oğlu 1933 - cü ildə Bakı şəhərində musiqiçi ailəsində anadan olub .
Məşhur Bakıxanovlar ailəsinin yaxın dostu dahi bəstəkar Üzeyir Hacıbəyovun məsləhəti və təşəbbüsü ilə Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasının nəzdindəki ( indiki Bülbül adına Orta İxtisas Musiqi Məktəbi , 1940 - cı il ) 10 illik musiqi məktəbinin skripka sinfinə qəbul olunur .
Onun ixtisas müəllimi Üzeyir Hacıbəyovun dəvəti ilə Xarkov şəhərindən Bakıya gələrək , Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasında skripka sinfi üzrə müəllim işləyən Nison İliç Simberov olub .
Görkəmli incəsənət xadimlərimizdən Ə . Bədəlbəyli , C . Hacıyev , Ç . Hacıbəyov , Ə . Həsənov , T . Bakıxanov və başqaları onun yetirmələridir .
Akif Bakıxanov bir solist kimi görkəmli bəstəkar Qara Qarayevə həsr etdiyi viola ilə simfonik orkestr üçün " Konsert-vokaliz " i müvəffəqiyyətlə ifa edib və həmin ifa hazırda qızıl fondda saxlanılır .
A . Bakıxanov rus , Qərbi Avropa bəstəkarları ilə yanaşı , Azərbaycan bəstəkarlarının kamera-instrumental əsərlərini də ifaçılıq proqramına daxil edib .
Tofiq Bakıxanovun viola və fortepiano üçün 1 saylı sonatasının və bəstəkarın " Elegiya " əsərinin ifaçısıdır .
1950 - ci ildə o , Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasına viola üzrə dosent Qrosmanın sinfinə təyin olunur və 1955 - ci ildə oranı əla qiymətlərlə bitirir .
Oxuduğu dövrdə müxtəlif proqramlarla tez-tez uğurlu çıxışları olur .
Akif Bakıxanov 57 ildir ki , Üzeyir Hacıbəyov adına Azərbaycan Dövlət Orkestrində işləyir .
35 il orkestrin Viola qrupunun konsertmeysteri vəzifəsində çalışıb .
1951 - ci ildə həmin orkestrin baş dirijoru və bədii rəhbəri Moskva Konservatoriyasının professoru Leo Qinzburq tərəfindən orkestrin tərkibinə qəbul olunub .
Sonralar Maestro Niyazinin rəhbərliyi ilə nəinki respublikada , eləcə də keçmiş SSRİ - nin bir çox respublikalarında , xarici ölkələrdə qastrol səfərlərində iştirak edib .
Daha sonra maestro Rauf Abdullayevin rəhbərliyi ilə fəaliyyətini davam etdirib , xidmətlərinə görə respublikanın əməkdar artisti adına layiq görülüb , dəfələrlə respublikamızın və keçmiş SSRİ - nin bir sıra fəxri fərmanları və medalları ilə təltif olunub .
1955 - ci ildən 1985 - ci ilədək Asəf Zeynallı adına Azərbaycan Dövlət Musiqi Texnikumunda və respublikanın bir neçə musiqi məktəblərində viola aləti üzrə ixtisas müəllimi kimi çalışıb .
Akif Bakıxanov simfonik orkestrdə işlədiyi vaxtdan dünyanın bir çox ölkələrində – ABŞ , Fransa , Almaniya , Türkiyə , Avstriya , keçmiş sovet respublikalarında qastrol səfərində olub .
Dünyanın görkəmli dirijorlarından M . Rostropoviç , L . Qiuzburq , Kondraşin , Zanderlinq , Maestro Niyazi və Rauf Abdullayevin rəhbərliyi ilə konsertlərdə iştirak edib .
5 dekabr 2020 - ci ildə Bakıda vəfat etmişdir .
1950 - ci ildə Ordubad rayonunun Nüsnüs kəndində anadan olmuşdur .
1979 - cu ildə akad . Y . H . Məmmədəliyev adına Naxçıvan Dövlət Pedaqoji İnstitutunun biologiya əlavə kimya müəllimi ixtisasını bitirmişdir .
1980 - ci ilin fevral ayından Azərbaycan EA Naxçıvan Regional Elm Mərkəzinin “ İnsan və heyvan fiziologiyası ” laboratoriyasında baş laborant kimi əmək fəaliyyətinə başlamışdır .
1985 - ci ildən Elm Mərkəzinin “ Daxili suların biologiyası ” bölməsində elmi işçi vəzifəsində çalışmış , muxtar respublikanın çay , göl və su anbarlarında formalaşmış dib faunanın tədqiqi işi ona həvalə edilmişdir .
İşdə balıqçılıq təsərrüfatı əhəmiyyəti nəzərə alınaraq Cənubi Qafqazda Araz çayının yatağı üzərində yaradılmış ən böyük sututarın – Naxçıvan su anbarının zoobentosunun öyrənilməsinə üstünlük verilmişdir .
Azərbaycan EA Zoologiya İnstitutunun Elmi Şurasının 21 oktyabr 1987 - ci il tarixli iclasında “ Naxçıvan su anbarının zoobentosu ” mövzusunda dissertasiya işinin mövzusu təsdiq edilmişdir .
Dissertasiya işi müvəffəqiyyətlə yerinə yetirilmiş , lakin keşən əsrin doxsanıncı illərində ölkədə baş verən ictimai-siyasi hadisələr onun vaxtında müdafiəsinə imkan verməmişdir .
Azərbaycan MEA Rəyasət Heyətinin 26 avqust 2002 - ci il tarixli 18 / 1 saylı qərarına əsasən Regional Elm mərkəzi ləğv edildiyindən tutduğu vəzifədən azad edilmiş , 2003 - cü ildən AMEA Naxçıvan bölməsi Bioresurslar İnstitutunun “ Zooloji tədqiqatlar şöbəsinə ” elmi işçi təyin edilmişdir .
İnstitutda yaradılmış işguzar mühit və əmək şəraiti ona dissertasiya işini müasir tələblər səviyyəsində son dövrlərin məlumatları ilə yenidən işləməyə və tamamlağa imkan vermişdir .
2008 - ci ilin yanvar ayında dissertasiya işi AMEA Zoologiya İnstitutunun D . 01 . 071 Dissertasiya Şurasında müdafiə edilmiş , Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Ali Attestasiya Komissiyasının 16 oktyabr 2008 - ci il tarixli qərarı ilə ona biologiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi verilmişdir .
2009 - cu ilin iyun ayından “ Zooloji tədqiqatlar şöbəsinin ” müdiri vəzifəsinə təyin edilmişdir , böyük elmi işçidir .
Ali Attestasiya Komissiyasının 28 iyun 2013 - cü il tarixli qərarı ilə A . B . Bayramova zoologiya ixtisası üzrə dosent elmi adı verilmişdir .
Bayramov Akif Bayram oğlu 73 məqalə və tezisin müəllifidir , tibb kollecinin və biologiya ixtisası üzrə təhsil alan universitet tələbələri üçün nəzərdə tutulmuş “ Latın dili ” dərsliyinin və ” Naxçıvan Muxtar Respublikasının onurğasızlar faunasının taksonomik spektri ” və “ Çay sularında üzvi çirklənmənin bioloji analizinin sadə üsulları ” monoqrafiyalarının həmmüəllifidir .
10 Beynəlxalq konfrans və simpoziumun əyani iştirakçısı olmuşdur .
Əsərləri Rusiya Federasiyasında , Türkiyə , Çexiya respublikasında , Polşada , Bolqarıstanda və ABŞ - da dərc edilmişdir .
Azərbaycan faunasında yayılmış iynəcələrin sürfə mərhələsi üzrə eksperti və deskriptor tərtibçisidir .
Müasir metodlarla Naxçıvan ( Araz ) su anbarında makrozoobentosun növ tərkibi , kəmiyyət göstəriciləri , onun formalaşdırdığı təbii yem bazası , zoobentosun kaloriliyi , qidalılıq dəyəri öyrənilmiş , dib faunanın bentofaq balıq növlərinin qidalanmasında rolu və suyun bioloji özünütəmizləmə proseslərindəki funksional fəaliyyəti dəyərləndirilmişdir .
Hazırda ərazinin yüksəklik qurşaqları üzrə muxtar respublikada işməli suyun mənbəyini təşkil edən çayların dib faunasını təşkil edən əsas sistematik qrupların və biosenozların öyrənilməsi işi davam etdirilir .
Tibbi və baytarlıq əhəmiyyəti ilə seçilən çoxsaylı qansorucu ikiqanadlı ( Diptera ) növlərinin su mühitində çoxalması və inkişaf dinamikasının müəyyən edilməsinə üstünlük verilir .
Hələlik bölgə hidrofaunasında 600 - dən çox makrobentik dib onurğasızı növü aşkar edilmişdir .
Akif Hacıyev 1937 - ci il dekabr ayının 8 - də Bakı şəhərində anadan olmuşdur .
Orta məktəbi bitirdikdən sonra o , 1955 – 1960 - cı illərdə Azərbaycan Dövlət Universitetinin Mexanika-riyaziyyat fakültəsində ali təhsil almışdır .
Əmək fəaliyyətinə 1960 - cı ildən etibarən Azərbaycan Respublikası Elmlər Akademiyasının Riyaziyyat və Mexanika İnstitutunda " Funksiyalar nəzəriyyəsi " şöbəsində kiçik elmi işçi kimi başlayan Akif Hacıyev , 1961 – 1967 - ci illərdə həmin İnstitutda elmi katib , 1967 – 1978 - ci illərdə baş elmi işçi , 1978 – 1992 - ci illərdə şöbə müdiri vəzifələrində çalışmışdır .
Türkiyə tərəfinin dəvəti ilə o , 1992 – 1999 - cu illərdə Ankara Universitetinin professoru kimi fəaliyyət göstərmişdir .
1999 - cu ildə elmi fəaliyyətini yenidən Azərbaycan Respublikası Elmlər Akademiyasının Riyaziyyat və Mexanika İnstitutunda şöbə müdiri olaraq davam etdirən Akif Hacıyev , 2001 - ci ildə Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Fizika-Riyaziyyat və Texnika Elmləri Bölməsinin akademik-katibi seçilmişdir .
O , 2004 - cü ildən 2013 - cü ilədək Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Riyaziyyat və Mexanika İnstitutunun direktoru işləmiş , 2013 - cü ildən isə Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının vitse-prezidenti olmuşdur .
Akif Hacıyev 1964 - cü ildə fizika-riyaziyyat elmləri üzrə namizədlik , 1982 - ci ildə doktorluq dissertasiyalarını müdafiə etmiş , 1985 - ci ildə riyazi analiz ixtisası üzrə professor elmi adını almışdır .
O , 1989 - cu ildə Azərbaycan Respublikası Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü , 2001 - ci ildə isə Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü seçilmişdir .
Akademik Akif Hacıyev səmərəli elmi fəaliyyəti ilə respublikamızda müasir riyaziyyat elminin inkişafına sanballı töhfələr vermişdir .
Onun riyaziyyatın müxtəlif aktual problemlərini , o cümlədən operatorlar nəzəriyyəsi , sinqulyar inteqrallar və digər istiqamətləri əhatə edən araşdırmaları mütəxəssislər tərəfindən yüksək qiymətləndirilmişdir .
Funksiyalar nəzəriyyəsi sahəsinin yeni biliklərlə zənginləşməsində həmin tədqiqatların əhəmiyyətli rolu vardır .
Alimin riyazi analizin bir sıra sahələrinə dair əldə etdiyi nəticələr xarici ölkələrdəki ayrı-ayrı monoqrafiyalarda çap olunaraq yeni araşdırmaların aparılmasına təkan vermişdir .
Akif Hacıyevin araşdırmalarının nəticələri Azərbaycanda və onun hüdudlarından kənarda nəşr edilən 100 - dən artıq elmi əsərdə və 4 monoqrafiyada əksini tapmışdır .
Alimin rəhbərliyi altında Azərbaycanda və Türkiyədə onlarla riyaziyyat üzrə fəlsəfə doktoru və fizika-riyaziyyat elmləri doktoru hazırlanmışdır .
Mötəbər beynəlxalq simpozium , konfrans və forumlardakı çoxsaylı çıxışları ilə Akif Hacıyev Azərbaycan elmini layiqincə təmsil etmişdir .
Akademik Akif Hacıyevin zəngin elmi və elmi-təşkilati fəaliyyəti lazımınca qiymətləndirilmişdir .
O , Azərbaycan elminin inkişafındakı xidmətlərinə görə bir sıra mükafatlar almışdır .
Alim müstəqil Azərbaycan Respublikasının ali təltiflərindən olan “ Şöhrət ” ordeninə layiq görülmüşdür .
3 fevral 2015 - ci ildə Bakı şəhərində vəfat etmişdir .
Görkəmli Azərbaycan filloq alimi Cəfər Xəndanın oğludur .
Akif Hüseynov 31 yanvar 1950 - ci ildə anadan olub .
O , 1967 - ci ildə orta məktəbi bitirdikdən sonra , Məşədi Əzizbəyov adına Azərbaycan Neft və Kimya İnstitutunun ( indiki Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyası ) “ Elektrik enerjisi ” fakültəsinə daxil olub , 1972 - ci ildə elektrik şəbəkələri və sistemləri üzrə mühəndis-elektrik ixtisasına yiyələnib .
A . Hüseynov əmək fəaliyyətinə “ Azərenerji ” də proqramçı kimi başlayıb , sonra isə avtomatlaşdırma idarəetmə sistemləri informasiya təminatı qrupunun rəhbəri olub .
1976 - cı ildə A . Hüseynov Moskva Energetika İnstitutuna “ Elektrik enerji sistemləri ” kafedrasının əyani aspiranturasına qəbul olub .
1979 - cu ildə o , professor Litkensin rəhbərliyi altında “ Tərkibində zəif sistemlərarası əlaqələr olan elektrik sistemlərdə nəticə sabitliyi məsələləri ” mövzusunda namizədlik dissertasiyasını müvəffəqiyyətlə müdafiə edib .
Bakıya qayıtdıqdan sonra A . Hüseynov Neft və Kimya İnstitutuna “ Elektrik stansiyaları ” kafedrasına assistent vəzifəsinə işə qəbul edilib .
Bir neçə vaxtdan sonra o dosent olub .
O , Azərbaycan və rus dilində bir neçə fənlərdən leksiya oxuyub .
Pedaqoji fəaliyyətlə yanaşı o , aktiv şəkildə elmi tədqiqatlarla məşğul olub .
1989 - 90 - cı illərdə A . Hüseynov ixtisas üzrə məruzələri oxumaqla ABŞ - ın bir sıra universitetlərində olub .
O , 1995 - ci ildə operativ idarəetmə zamanı mürəkkəb elektrik enerji sistemlərinin iş rejimlərinin hesablanması metodlarına həsr edilmiş doktorluq dissertasiyasını müdafiə edib .
2004 - cü ildə o , Köln Texniki Universitetində elmi-tədqiqat işlərinin aparılmasında iştirak edib .
Onun əsas əmək fəaliyyəti “ Elektrik stansiyaları ” kafedrasında assistentdən kafedra müdirinədək vəzifəsində çalışdığı Azərbaycan Neft və Kimya İnstitutuyla bağlıdır .
Bu iş müddətində Akif Hüseynovun iştirakıyla energetika kimi xalq təsərrüfatı sahəsinin mühüm sahəsində işləmək üçün mütəxəssislər hazırlanıb .
O , “ Azərenerji ” və “ Bakı elektrik şəbəkə ” sistemində işləmək üçün yüksək səviyyəli kadrların hazırlanmasında həddən ziyadə güc sərf edib .
A . Hüseynov peşəkar hazırlığı , yüksək elmi səviyyəsi , praktiki problemlərin həllində elmi nəticələri istifadə etmək qabiliyyətiylə fərqlənib .
O , istehsalata bütün işlənib hazırlanmış proqram komplekslərini tətbiq etməklə müxtəlif koordinatlarda qısa qapanma və müəyyən edilmiş qeyri-simmetrik rejimlərin hesablanması kimi mürəkkəb məsələləri həll edib .
A . Hüseynovun nəzəri və eksperimental tədqiqatlarının nəticələri real enerji sistemində yarımçıq fazalı ehtimalların müəyyən edilməsi zamanı praktiki istifadə tapıb .
O , elektrik stansiyaları və elektrik enerjisi sistemlərinin avtomatlaşdırılması məsələsinə xüsusi önəm verib .
2007 - 2008 - ci illərdə A . Hüseynov Elmi-tədqiqat enerji İnstitutunun direktoru vəzifəsində çalışıb və eyni zamanda Prezident yanında Ali Attestasiya Komissiyasının üzvü olub .
A . Hüseynov mühəndis , bakalavr , magistr və aspirantların müvəffəqiyyətlə istifadə etdikləri elektrik enerjisinin aktual problemləri üzrə 19 kitab və dərsliklərin , 100 - ə yaxın elmi məqalələrin müəllifidir .
A . Hüseynov tərəfindən “ Bakı Elektrik Şəbəkə ” Tədris Mərkəzinin təşkili , bu sahədə iş üçün mütəxəssislərin seçilməsi və öyrədilməsiylə bağlı böyük işlər görülüb .
O , bu sistemin fasiləsiz , qəzasız və tam stabil işləməsi üçün kadrların seçilməsi , onların öyrədilməsi məsələlərinə böyük önəm və diqqət yetirib .
25 may 2013 - cü il tarixində 64 yaşında Azərbaycan Neft Akademiyasının “ Elektrik stansiyalar ” kafedrasının müdiri , professor , texniki elmlər doktoru , məşhur alim və pedaqoq Hüseynov Akif Məhərrəm oğlu qəfil dünyasını dəyişib .
A . Hüseynov həm də gözəl ailə başçısı idi .
O , öz həyat yoldaşı və uşaqlarını çox sevirdi .
Ailəsi onun üçün hər şey idi .
Mərhum alim , övladları-ailəsi üçün yaşayırdı və onlar üçün daim mehriban ata və həyat yoldaşı idi .
Böyük alim Akif Hüseynov hafizələrdə də gözəl insan kimi qalacaq .
Alanyaspor — Antalyanın Alanya ilçəsinin futbol klubudur .
Rəngləri narıncı və yaşıldır .
Oyunlarını 10.842 nəfərlik Bağçaşəhər Okulları Stadionunad oynayır .
2015 - 16 mövsümündə 1 - ci Liqada mübarizə aparan Alanyaspor , play-off matçlarının nəticəsi 2016 - 17 mövsümündə Super Liqada mübarizə etməyə haqq qazanmasına səbəb olmuşdur .
Alanyaspor klubu 1948 - ci ildə doktor Əli Nazim Kösəoğlu və bir qrup gənc tərəfindən yaradılıb .
Klubun adı əvvəl Alanya Qalaspor , daha sonra isə Qala Gənçlikspor olaraq dəyişdirilmişdir .
İlk forma rəngi mavi-ağ olmuşdur .
1966 - cı ilə qədər yarı-klub statusunda davam edən klub , 1965 - 66 mövsümündə artıq statusa qovuşmuşdur .
Eyni ildə ilk dəfə Antalya Həvəskar Çempionatına qırmızı-ağ rənglərlə iştirak edib .
1982 - ci ilin may ayında yeni hakimiyyət başındakı Hüseyn Arıkan rəhbərliyi altında aparılan nizamnamə dəyişikliyi sonrası komanda bugünkü rəngi olan narıncı-yaşıl rəngləri götürüldü və adı Alanyaspor olaraq dəyişdirildi .
1984 - 85 mövsümündə Türkiyə 3 - ci liqalarının yaradılması ilə Alanyaspor 3 - ci Liqada yarışmağa başlayıb .
Beləliklə , Alanya peşəkar liqasında oynayan ilk futbol komandası oldu .
1987 - 1988 mövsümündə klub 3 - cü Liqada qrupunda çempionu olaraq ilk dəfə Nəcati Azakoğlunun rəhbərliyi altında 2 - ci Liqaya yüksəlib .
1993 - 94 mövsümündə Türkiyə Çempionatında 6 - cı tura qədər çıxaraq uğur göstərdi .
2016 - 17 mövsümündə sponsorluq müqaviləsinə görə klub adı Aytemiz Alanyaspor olaraq dəyişdirilib .
2018 - 19 mövsümünün 30 - cu həftəsində Kayserispor debütündə 1 - 1 bərabərə qalan Alanyaspor dəstəsindəki futbolçulardan Kolker , Dlayma , Baiano , Kisse , Velinton , Sakey və Sural ilə birlikdə Alanyaya qayıtmaq üçün mikroavtobus icarəyə götürdü .
Kayseridən yola çıxan mikroavtobus , Antalya - Alanya quru yolunda , şəhər mərkəzinə 5 kilometr qala Dinək ilçəsinin ərazisində yoldan çıxaraq aşdı .
Qəzada yaralanan 7 futbolçu , sanitar maşınlarla Alanyadakı xüsusi bir xəstəxanaya aparıldı .
Yaralı futbolçulardan İosif Sural əməliyyata alındı lakin bütün müdaxilələrə baxmayaraq həyatını itirdi .
1998 - ci ildə qeyri rəsmi olaraq yaradılan və 2000 - ci ildən rəsmi olaraq fəaliyyət göstərən ALTAD ( Alanyaspor Azarkeşlər Cəmiyyəti ) klubun ən böyük azarkeş qrupudur .
Cəmiyyət dövrün hakimiyyətinin başçısı Çingiz Gökçə , Alanyaspor sədri Həsən Hacıincə və idarə heyətinin üzvləri Mövlütxan Çavuşoğlu və Turan Görgünün səyləri ilə yaradılıb .
Cəmiyyətin qurucu üzvləri Uğur Veysəl Okşar , Şeyxmus Altundal , Yusif Qoca , Mustafa İldırım , İbrahim Ərdoğan , Əli Mərcan , Kamal Sevindik , Məhmətşah Çiçək , Məhəmməd Özmən və Məmməd Uyardır .
Albaba Xanəliyev 2002 - ci il yanvar 22 - də Salyan rayonunun Təzəkənd kəndində anadan olmuşdur .
Subay idi .
Albaba Xanəliyev 2020 - ci ildən Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin sıralarında müddətli həqiqi hərbi xidmət qulluqçusu idi .
Azərbaycan Ordusunun əsgəri olan Albaba Xanəliyev 2020 - ci il sentyabrın 27 - də Azərbaycan Silahlı Qüvvələri tərəfindən Ermənistan işğalı altında olan ərazilərin azad edilməsi üçün başlanan Vətən müharibəsində iştirak etmişdir .
Füzulinin , Xocavəndin və Şuşanın azadlığı uğrunda gedən döyüşlərdə vuruşmuşdur .
Albaba Xanəliyev 5 noyabr 2020 - ci ildə Şuşa istiqamətində döyüş tapşırığının yerinə yetirilməsi zamanı şəhid olmuşdur .
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün təmin edilməsi uğrunda döyüş əməliyyatlarına qatılan və hərbi hissə qarşısında qoyulmuş tapşırıqların icrası zamanı vəzifə borcunu şərəflə yerinə yetirdiyi üçün Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin 15 . 12 . 2020 - ci il tarixli Sərəncamına əsasən Albaba Xanəliyev ölümündən sonra " Vətən uğrunda " medalı ilə təltif edildi .
Azərbaycanın Xocavənd rayonunun işğaldan azad edilməsi uğrunda aparılan döyüş əməliyyatlarına qatılaraq şəxsi igidliyi və şücaəti nümayiş etdirdiyinə görə Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin 25 . 12 . 2020 - ci il tarixli Sərəncamına əsasən Albaba Xanəliyev ölümündən sonra " Xocavəndin azad olunmasına görə " medalı ilə təltif edildi .
Azərbaycanın Füzuli rayonunun işğaldan azad edilməsi uğrunda aparılan döyüş əməliyyatlarına qatılaraq şəxsi igidliyi və şücaəti nümayiş etdirdiyinə görə Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin 25 . 12 . 2020 - ci il tarixli Sərəncamına əsasən Albaba Xanəliyev ölümündən sonra " Füzulinin azad olunmasına görə " medalı ilə təltif edildi .
Azərbaycanın Şuşa rayonunun işğaldan azad edilməsi uğrunda aparılan döyüş əməliyyatlarına qatılaraq şəxsi igidliyi və şücaəti nümayiş etdirdiyinə görə Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin 29 . 12 . 2020 - ci il tarixli Sərəncamına əsasən Albaba Xanəliyev ölümündən sonra " Şuşanın azad olunmasına görə " medalı ilə təltif edildi .
Albaniya Pravoslav Kilsəsi baş yepiskopluğu idarəsi Tirana və Durres bölgələri ilə bərabər ümumilikdə Albaniyanın bütün cənub ərazilərini əhatə edir .
Ayinlər alban dilində həyata keçirilir .
Üzvlərinin sayı təqribən 0 . 5 milyon nəfərdir .
Anastas kilsənin indiki baş yepiskopdur .
Xristianlığın Albaniyada yayılması çox qədim zamanlarda başlanmışdır .
Durres şəhəri dünyadakı ən qədim yepiskopluq mərkəzlərindən biridir .
Əziz Paulus artıq I yüzillikdə İlliryada xristianlığı yaymışdı .
325 - ci ildə keçirilən Birinci Nikeya Kilsə Məclisində bütün İlliriya Roma idarəsinə verilmişdi.
731 - ci ildə isə Bizans imperatoru III Leo Durres ərazisini Bizansa birləşdirdi .
927 - ci ildə Bizans bulqar patriarxlığını qəbul etməyə məcbur qaldıqdan sonra alban kilsəsi də müstəqil Ohri yepiskopluğuna birləşdirildi .
1054 - cü ildə Roma və Bizans kilsələri arasındakı böyük bölünmə əvvəllər alban kilsəsinə təsir etməsə də , 13 - cü əsrdə alban kilsələri də iki rəqib olan katolik və ortodoks , yəni Roma və Bizans kilsələri arasında ikiyə bölündü .
Albaniyanın Osmanlı tərəfindən fəthindən sonra islam dini albanlara üçüncü din olaraq qatıldı .
XV və XVI əsrlərdə təqribən yarım milyon nəfər islamlaşmaq istəməyən alban İtaliyaya qaçmaq məcburiyyətində qaldı .
XVII əsrdən sonra digər Balkan millətləri kimi albanlar da islam dinini qəbul etməyə başladılar .
Bunun nəticəsində albanlar İstanbulda yüksək vəzifələr ( sədrəzəm , paşa ) tutmağa başladılar .
Osmanlıların katolik albanlara qarşı siyasət aparmalarına baxmayaraq , alban ortodoks kilsəsi heç bir təzyiqə məruz qalmadı hətta XVII əsrdən sonra inkişaf etməyə başladı .
Bir çox ortodoks kilsə bərpa edildi .
Ən son bərpa olunan kilsə 1797 - ci ildə Berat katedralı olmuşdur .
1766 - cı ilə qədər Ohriyə bağlı olan ortodoks albanlar 1766 - cı ildə İstanbulda padşahlıq tərəfindən Ohri kilsəsinin muxtariyyətinin ləğv edilməsindən sonra yenidən Fener patriarxlığına tabe edildilər .
XIX əsrin sonuna qədər ortodoks albanlar Yunan Ortodoks Kilsəsinə çox yaxın idilər .
1912 - ci ildə Albaniyanın müstəqilliyi və mədəni inkişaf dövründə katolik və müsəlman albanların birlikdə mübarizə aparması və Albaniya dövlətini birlikdə qurma əzm və iradələrinə baxmayaraq , Alban Ortodoks Kilsəsi Albaniyanın cənub hissəsinin Yunanıstana birləşməsi fikrində idilər .
İlk müstəqil alban kilsəsi ABŞ - da yaşayan albanlar tərəfindən yaradıldı .
Bu kilsənin yaradılmasının əsas səbəbi albanların özlərini burada yaşayan yunanların təsiri altında hiss etməsi olmuşdur .
1908 - ci ildə Nyu-Yorkda yepiskop olan , daha sonra isə Korça yepiskopu olacaq olan Fan Noli alban kilsəsinin yepiskopluğuna gətirildi .
Fan Noli ayinlərin alban dilində həyata keçirilməsinə şərait yaratdı .
1921 - ci ildə İstanbul patriarxlığının etiraz etməsinə baxmayaraq dörd yunan yepiskop Albaniyanı tərk etməyə məcbur qaldı .
Yunan dilində ayinlər Albaniyada qadağan olundu .
1929 - cu ildə Alban Ortodoks Kilsəsi tək tərəfli olaraq özünü müstəqil elan etdi .
İstanbul patriarxı isə bunu 1937 - ci ildə tanıdı .
1929 - 1943 - cü illər aralığında Albaniyanı idarə edən İtaliya ordusu ortodoks albanları katolikləşdirməyə və italyan-alban katolik kilsəsi ilə birləşməyə məcbur etdi , lakin ortodokslar buna qarşı mübarizə apardılar .
1944 - cü ildə kommunistlər Albaniyada Ənvər Xocanın öndərliyində hakimiyyətə gəldilər .
Ortodokslar əvvəlcə kommunist idarəsi altında rahat yaşaya biləcəklərini düşündülər , lakin kilsə üzərindəki təzyiq daha da artdı .
Yepiskoplar və keşişlər uzunmüddətli və ağır həbs cəzalarına məruz qaldı .
1967 - ci ildə Albaniya dünyanın ilk və tək ateist dövləti olaraq elan edildiyində Alban Ortodoks Kilsəsi artıq məhv olmuş sayılırdı .
Kilsə yalnız 1991 - ci ildə yenidən fəaliyyətə başladı .
Albaniya ya da Arnaudluq , rəsmi adı Albaniya Respublikası — Balkan yarımadasının cənub-qərbində , Adriatik dənizinin sahillərində yerləşən ölkə .
Qonşuları şimalda Monteneqro , şimal-şərqində Kosova , şərqində Serbiya və Makedoniya Respublikası və cənub-şərqdə Yunanıstandır .
Ölkənin qərbdə Adriatik dənizinə , cənub-qərbdə İon dənizinə çıxışı vardır .
Sahəsi 28 , 7 min kv . metrdir .
Sahəsinə görə dünya ölkələri arasında 139 - cü yerdə durur .
Albaniya NATO - nun ( 2009 ) , Qaradəniz İqtisadi Əməkdaşlıq və İslam Konfransı Təşkilatına üzvdür .
Bir neçə dəfə Bizans İmperatorluğu və Bolqarlar arasında əl dəyişdirən ölkə , 1272 - ci ildə I Carlo tərəfindən işğal edildi .
Osmanlılar 1514 – 1517 - ci ildə Albaniyası Venedikliler deyil qəti olaraq götürdülər .
İskəndər Bəy deyilən Yorgi Kostriota 1443 – 1468 - ci illərdə Osmanlı hakimiyyətinə qarşı baş verən üsyanı idarə etmişdir .
Albaniyada islamlaşma müddəti XVI əsrin ortalarına qədər sürmüşdür .
Albanlar 28 noyabr 1912 - ci ildə Avlonya ( Vlora ) da müstəqilliklərini elan etmişlər .
İsmayıl Kamal Vlora ilk hökumətin başçısı olmuşdur .
Qarşıdurmanın Avropanın bütününü içinə götürəcək bir döyüşə çevrilməsini önləmək istəyən İngilislərin çağırışıyla , Londonda Balkan ölkələrinin də qatıldığı bir yığıncaq təşkil edilmişdir .
Nəticədə dekabr 1912 - ci ildə Albaniyanın müstəqilliyi tanınmışdır .
Ancaq, Albanların əksəriyyəti meydana gətirdiyi Kosova , Serbiyaya buraxılmışdır .
Yunanıstan sərhədi isə 1913 - cü ildə beynəlxalq bir komissiya tərəfindən təyin olunmuşdur .
İyun 1924 - cü ildə çıxan qiyam ilə ölkəni tərk etmək məcburiyyətində qalan Baş nazir Zogo 6 ay sonra Yuqoslaviyanın dəstəyi ilə geri dönərək , bir diktə rejimi qurmuş , əvvəl Respublika başçısı ( 1925 – 1928 ) sonra isə , Kral ( 1928 – 1939 ) olmuşdur .
1939 – 1943 - ci illərdə İtalyanlar , 1943 – 1944 - ci illərdə Almanlar tərəfindən işğal edilən Albaniya , 1941 - ci ildə qurulan Albaniya Kommunist Partiyasının səyləriylə xilas oldu .
Ənvər Hoca və Məmməd Şehunun rəhbərliyindəki ölkə 1946 da Xalq Respublikası oldu və sosialist inqilaba yönəlmişdir .
Əkinçiliyin kollektivizasyonu 1959 - ci ildə az qala tamamlanmışdır .
1965 – 1970 - ci illəri isə " İdeoloji İnqilab " ilə keçmişdir .
Sırasıyla Yuqoslaviya ( 1948 ) , Sovetlər Birliyi ( 1961 ) və Çinlə ( 1978 ) bağlarını qoparan Albaniya xarici dünyadan hamısıyla təcrid bir ölkə halına gəlmiş , Ənvər Hoca ölümündən sonra yerinə Ramız Əliyə keçmişdir .
Çox partiyalı nizama keçmə hazırlıqları 1990 - cı ildə sürətlənmiş və 7 Aprel 1991 - ci ildə edilən ilk seçkiləri qazanan Əmək Partiyası Hökuməti , İyunda partlayan ümumi tətil sonunda istefa vermək məcburiyyətində qalmışdır .
Əmək Partiyası daha sonra adını Sosialist Partiyaya çevirmişdir .
Bir koalisiya hökuməti quruldusa da uzun ömürlü olmamış , mart 1992 - ci ildə edilən ümumi seçkiləri Sali Berişa rəhbərliyindəki Demokratik Partiya qazanmışdır .
Aprel 1992 - ci ildə Ramız Əliyə istefa vermiş və yerinə 9 Aprel 1992 də Dövlət Başçısı seçilən Berişa gəlmişdir .
24 İyul 1997 ‘ deyil etibarən Dövlət Başçılığı vəzifəsini Rəcəb Meydanı icra etmişdir .
Bu vəzifəsi 24 İyul 2002 - ci ildə seçkisində Alfred Moisiu götürmüşdür .
Albaniya 28 , 750 kvadrat kilometr sahəyə sahib bir ölkədir .
Qonşuları şimalda 287 kilometr ilə Serbiya və Monteneqro , şimal və şərqdə 151 kilometr ilə Makedoniya Respublikası , cənub və cənub-şərqdə 282 kilometr ilə Yunanıstan dır .
Adriatik dənizi və İon dənizi nə sahili olan ölkənin 362 kilometr sahili vardır .
İtaliya dan 100 kilometrlik Otranto Boğazı ilə ayrılar .
Albaniyanın ən böyük çayı olan Drin ölkənin şimal əraziləri ilə axır .
Bundan başqa Albaniyanın Mati , Şkumbini , Vyosa və Semani kimi çayları da var .
Balkan yarımadasının üç ən böyük gölü hissəvi olaraq Albaniyada yerləşir .
Üçdə bir hissəsi Albaniyanın ərazisinə düşən və ölkənin ərazisinə düşən hissəsinin sahil xətti boyu uzunluğu 57 km . olan Skadar gölü şimalda – Monteneqro ilə sərhəddə yerləşir .
Albaniya ilə Makedoniyanın arasında bölünmüş Oxrid gölü 289 m . dərinliyə malikdir .
Zəngin flora və faunası olduğu üçün göl YUNESKO tərəfindən qorunur .
Prespa gölü ölkənin cənubunda yerləşir və üç ölkəyə : Albaniya , Makedoniya Respublikası və Yunanıstana məxsusdur .
Ölkənin florasında 3000 - dən çox bitki növü var .
Sahil ətrafı ərazilər cəngəllik və kolluqlarla örtülmüşdür .
Albaniyanın üçdə bir hissəsi ( əsasən dağlıq əraziləri ) meşəliklərlə zəngindir .
Meşələrində Qonur ayılar , canavarlar , çaqqallar , vaşaq və meşə pişikləri , çöl donuzları , cüyür və marallar var .
Sahilətrafı rayonlarda çoxlu miqdarda su quşları var .
Albaniyanı dörd əsas bölgəyə bölmək olar : Şimali silsilə , Mərkəzi silsilə , Cənubi silsilə və Qərbi ovalıqlar .
Topoqrafik xüsusiyyətlər malik zonalları Dinar Alpları , Seranian , Korab , Pindus və Skanderbeg dağlarıdır .
Ən yüksək zirvəsi Makedoniya Respublikası ilə sərhəddə yerləşən , dəniz səviyyəsindən 2 , 764 metr yüksəklikdə olan Korab dağıdır .
Bu zirvə Avropada bir neçə ölkənin ən yüksək zirvəsi olan iki zirvədən biridir .
Avropadakı ən məşhur dağ zirvələri siyahısında 18 - ci sıradadır .
ÜDM həcmi 2005 - ci ildə 6 , 9 milyard avro təşkil edib .
Bu isə əhalinin hər nəfərinə 1 , 9 min avro deməkdir .
Albaniya , sənayecə inkişaf etməmiş , aqrar ölkədir .
İqtisadiyyatdakı üstünlüklər : neft yataqlarının və təbii qazın olması , xarici dövlətlərə pul köçürmələri , iqtisadiyyatın özəlləşmədən sonra inkişaf etməsi .
İqtisadiyyatda zəif tərəflər : infastrukturun daxili inkişafına görə , xarici investorların ölkəyə cəlb edilə bilməməsi .
Albaniya , Avropanın ən kasıb ölkələrindən biridir .
Ölkənin yolları çox acınacaqlı vəziyyətdədir .
Əksər yaşayış evlərinin əsaslı təmirə ehtiyacı var .
Əsas xarici iqtisadi partnyorları , İtaliya , Yunanıstan , Almaniya , Türkiyə , Makedoniya Respublikasıdır .
Xarici ticarətin 90 % - i Avropa Birliyi ölkələrinin payına düşür .
Albaniya Silahlı Qüvvələri 1912 - ci ildə Albaniyanın müstəqillik əldə etməsindən sonra yaradılmışdır .
1988 - ci ildə 65 min nəfər olan aktiv hərbi qüvvələrin sayı 2009 - cu ildə 14 . 500 nəfərə endirilmiş , məcburi hərbi xidmət isə 2010 - cu ildə ləğv olunmuşdur .
3 aprel 2008 - ci ildə NATO - ya üzvlük üçün dəvət alan Albaniya , 1 aprel 2009 - cu ildən bu yana NATO üzvüdür .
İllik hərbi xərcləri 2017 - ci il məlumatlarına əsasən 138 milyon dollardır ki , bu da ÜDM - nin 1 , 1 % - ni təşkil edir .
Albaniyanın ədəbiyyatı müasir Albaniya ərazisində və onun sərhədlərindən kənarda formalaşmışdır .
Alban xalq ədəbiyyatı epik qəhrəmanlıq dastanları , tarixi və lirik nəğmələr , mərasim nəğmələri , atalar sözü və s . ilə zəngindir .
Alban dilində dövrümüzədək gəlib çatan ilk yazılı abidə — " Xaç suyuna salınmanın formulu " ( 1462 ) , ilk kitab — " Meşari " ( Qjon Buzuku tərəfindən tərcümə olunmuş dini mətnlər — " Dua kitabı " , 1555 ) hesab edilir .
XVI – XVII əsrlərdə Pyotr Budi , Marin Barleti , Pyotr Boqdani tarixi , dini-didaktik və epistolyar janrda əsərlər yaratmışlar .
XVIII əsrdə alban ədəbiyyatında Yaxın Şərq mədəniyyətinin təsiri ilə satirik , mənəvi və məişət məzmunlu improvizasiyalı beyteji janrı yaranmışdır .
Şairlərdən Frakula , Həsən Ziko Kamberi , M . Çami , S . Naibinin yaradıcılığı Şərq , xüsusən türk və fars poeziyası ilə sıx bağlı olmuşdur .
Onların əsərlərində məhəbbət və təbiətin tərənnümü ilə yanaşı , ictimai motivlər də müəyyən yer tutur .
XVI əsrdən İtaliyada yaşayan albanlar ( arbereşlər ) arasında da ədəbiyyat inkişaf etmişdi .
XIX əsrdə arbereşlərdən İ . De Rada , Q . Dara ( kiçik ) , Zef Serembe və başqalarının şeir və poemaları yayılmışdı .
XX əsrin əvvəllərində alban ədəbiyyatında yeni janrlar meydana gəlmiş ( poeziyada — ballada , elegiya , sonet , lirik-epik poema ; nəsrdə — epik dram , məişət komediyaları ) , Fan Stilian Noli , Mitruş Kuteli və başqalarının yaradıcılığında realizm ənənələri güclü olmuşdur .
Milli azadlıq mübarizəsi dövründə ( 1939 – 44 ) Albaniyada müqavimət ədəbiyyatı inkişaf etmişdir .
50 − 60 - cı illərdə Albaniya ədəbiyyatında faşizmə qarşı mübarizədən , ölkədəki ictimai dəyişikliklərdən bəhs edən əsərlər yazılmışdır ( D . Şuteriçi , F . Qyata , Pyotr Marko , Sterjo Spasse və başqaları ) .
" Alban xalq nağılları " , " Alban yazıçılarının hekayələri " , F . Qyatanın " Tana " povesti ( hər üçü 1958 ) , Sterjo Spassenin " Onlar tək deyildilər " romanı ( 1961 ) , həmçinin Anton Zako Çayupi , Naim Fraşeri və başqalarının bəzi şeirləri Azərbaycan dilinə tərcümə edilmişdir .
Albaniya Futbol Assosiasiyası ( alb . Federata Shqiptare e Futbollit , və ya FSHF ) - Albaniyada futbolun rəhbər orqanıdır .
Assosiasiya Albaniyanın Tirana şəhərində yerləşir .
Assosiasiyanı Albaniya Super Liqası , Birinci Divizion , İkinci Divizion Üçüncü Divizion , Albaniya Kuboku və Superkubokunun milli futbol liqası təşkil edir .
Albaniyanın qadınlardan ibarət milli futbol komandası , Albaniya qadınların futbol çempionatı və Albaniya Qadınlar arası futbol Kuboku da assosasiyanın nəzarəti altındadır .
Assosiasiya , nəznində U - 21 , U - 19 və U - 17 - lərdən ibarət Albaniya milli futbol komandası fəaliyyət göstərir .
Albaniya futbol Assosiasiyası 1930 - cu il İyunun 6 - da təsis edilib , 12 İyun 1932 - ci ildə FİFA - a qoşulub və 1954 - cü ildə isə UEFA - a üzv seçilib .
14 mart 2008 - ci ildə Albaniya futbol Assosiasiyasına FİFA tərəfindən " ağır siyasi müdaxilə " edilərək fəaliyyəti dayandırılımışdır .
Bu o deməkdir ki , milli komandaların rəsmi oyunlarda oynamağı qadağan olunub , FIFA - nın - sanksiyası nümayəndələrin və hakimlərin oynlarını qadağan etdi .
Qadağa sonradan aradan qaldırılıb siyasi müdaxilələrə aydınlıq gətirilib , 27 may 2008 - ci ildə Albaniya Polşaya qarşı dostluq oyunu keçirmişdir .
FSHF - ın hazırkı prezidenti Armand Dukadır , 2002 - ci ildən bu vəzifədə olub və 2010 - ci ildə üçüncü müddətə seçkilərdə qalib gəlib .
2009 - cu ildə Albaniya hökuməti və FSHF - ın arasında Qemal Stafa Stadionunun mülkiyət kimi verilməsində ziddiyyətlər yaranmışdər .
UEFA , stadionu FSHF mülkiyyətinə verilmişdir .
2011 - ci il fevral ayında qərara alınmışdır ki , 60 M Avro civarında olan yeni stadionun 75 % - i FSHF - ın 25 % - i isə Albaniya hökumətinin olacaq .
Əslən dağ yəhudisi olan Aqarunov 1980 - ci illərin sonlarında Sovet Ordusu sıralarında xidmət etmiş , sonra Suraxanıya işləməyə qayıtmışdır .
Birinci Qarabağ müharibəsi zamanı könüllü olaraq cəbhəyə getmiş Aqarunov , tank briqadasının tərkibində Ağdam , Cəbrayıl , Füzuli , Laçın bölgələrində vuruşmuşdur .
O , sonradan tank komandiri kimi Şuşaya yollanmış , Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin ən effektiv hərbçilərindən biri olmuşdur .
Şuşa uğrunda gedən döyüşlərdə şəhərin müdafiəsində qalan son əsgərlərdən olan Aqarunov , müharibənin ilk tank döyüşündə iştirak etmiş , erməni komandir Qaqik Avşaryanı məğlub etmişdir .
O , daha sonra Şuşa – Laçın yoluna irəliləmiş , döyüş əsnasında tankdan enmiş , həlak olanların üzərindən keçməsin deyə sürücüyə yol göstərərkən şəhid olmuşdur .
Aqarunov ölümündən sonra Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adına layiq görülmüşdür .
O , bu ada layiq görülən ilk hərbçilərdən olmuşdur .
Aqarunov Azərbaycanın milli qürur simvoluna çevrilmişdir , irsi ən çox yad edilən müharibə qəhrəmanlarındandır .
Onun şərəfinə xatirə lövhələri , büst , küçə və həmin küçədə heykəl mövcuddur .
Albert Aqarunoviç Aqarunov 25 aprel 1969 - cu ildə Bakı şəhərinin Orconikidze rayonunun Əmircan qəsəbəsində anadan olmuşdur .
Doqquz qardaşı və iki bacısı olan Albert ailəsinin sonbeşiyi idi .
Əslən dağ yəhudisi olan Aqarunovun ailəsi Quba rayonunun Qırmızı Qəsəbəsindən idilər , onlar sonradan Əmircana köçmüşdülər .
Albertin atası Aqarun neftçi olunub , uzun illər Suraxanıdakı neft mədənlərində çalışıb .
Anası Lio sovet hökuməti tərəfindən " Qəhrəman Ana " adına layiq görülmüşdür ; bu titul çoxsaylı uşağı olan analara verilirdi .
Albert uşaq yaşlarından musiqilə maraqlanmış , musiqi məktəbində nəfəs aləti truba sinfini bitirmişdi .
Aqarunov Suraxanı rayonundakı 154 saylı orta məktəbin səkizinci sinfini bitirmiş , 101 saylı texniki-peşə məktəbində sürücü-mexanik peşəsinə yiyələnmişdir .
O , 1987 - ci ildə SSRİ ordu sıralarında hərbi xidmətə çağırılmışdır .
Gürcüstanın Axalkalaki rayonunda xidmətə başlayan Aqarunov starşina rütbəsi alaraq tank komandiri olmuşdur .
1989 - cu ildə ordudan tərxis olunmuş , bir müddət Suraxanı Maşınqayırma Zavodunda işləmişdir .
1990 - cı illərin əvvəllərində Birinci Qarabağ müharibəsi başlayanda Azərbaycanın bütün yəhudi sakinləri həm zorakılıqdan , həm də hərbi xidmətdən yayınmaq üçün İsrailə , Avropaya və ya ABŞ - a mühacirət etmək imkanına malik idilər .
Ailəsinin digər üzvləri ölkədən xaricə köçsə də , Aqarunov Azərbaycanda qalmış və 1991 - ci ildə cəbhə bölgəsinə könüllü getmişdir .
Əsgər yoldaşları tərəfindən əla atıcı və tankçı hesab edilən Aqarunov tank briqadasının tərkibində , kapitan rütbəsində Ağdam , Cəbrayıl , Füzuli , Laçın bölgələrində vuruşmuş , Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin ən effektiv hərbçilərindən biri olmuşdur .
Orduda kifayət qədər təlimatçı olmadığından Aqarunov əsgər yoldaşlarına T - 72 tankını idarə etməyi öyrədirdi .
O , sonra Elçin Məmmədovun başçılıq etdiyi 777 saylı xüsusi təyinatlı əlahiddə hərbi hissədə tank komandiri təyin edilmiş və Şuşa cəbhəsinə göndərilmişdir .
O , Xankəndi , Daşaltı , Cəmilli istiqamətlərində erməni qüvvələri ilə gedən intensiv döyüşlərdə iştirak etmişdir .
Azərbaycan mənbələrinə görə , Aqarunov 1991 - ci ilin dekabrında erməni qüvvələrinə aid bir neçə tankı və zirehli vasitəni zərərsizləşdirmişdir .
Həmçinin , onun erməni qüvvələrinə aid iki tank bir-birinə yaxınlaşan zaman bir mərmi ilə iki tankı vurduğu iddia edilmişdir .
Buna görə də bu metod döyüş yoldaşları tərəfindən " yəhudi buterbrodu " adını almışdır .
Ermənilər bu səbəblərə görə onun başına 5 milyon rubl pul mükafatı qoymuşdular .
Şuşa 1992 - ci ilin yazında Azərbaycan müqavimətinin yeganə mühüm mərkəzi idi .
Şəhər Dağlıq Qarabağı Ermənistanla birləşdirən Laçın dəhlizinə gedən yolda yerləşirdi və regionda Azərbaycanın nəzarət etdiyi ən böyük məntəqə idi .
Bu səbəbdən erməni hərbi komandanlığı öz səylərini Şuşanı ələ keçirməyə yönəltdi və nəticədə , müharibənin episentri Şuşaya keçdi .
Artıq 7 mayda azərbaycanlı hərbçilərin çoxu Şuşanı tərk etmişdi və erməni qüvvələri gecə saatlarında şəhərə hücum etməyə başlamışdı .
Aqarunov Şuşada qalan son azərbaycanlı hərbçilərdən idi .
Gün ərzində şəhərin şimalındakı teleqüllə və şərqindəki həbsxana uğrunda şiddətli döyüşlər gedirdi .
Erməni tank komandiri Qaqik Avşaryan öz T - 72 tankını Şuşanın şimal girişinə gedən yola sürürdü və bu əsnada Aqarunovun tankı peyda oldu .
Hər iki tank 350 metr məsafədən bir-birinə atəş açmağa başladı .
Avşaryanın tankı üç dəqiq zərbədən sonra alışdı , özü isə lyuku açıb çölə atlamağı bacardı , lakin sürücüsü və atıcısı həlak olmuşdur .
Bu hadisə nəticəsində ağır yaralanan Avşaryan sonradan Aqarunov haqqında " o , əla atıcı idi " demişdir .
Bu , Birinci Qarabağ müharibəsi zamanı ilk tank döyüşü idi və dövrün mətbuatında geniş işıqlandırılmışdı .
Müharibədən sonra ermənilər Avşaryanın T - 72 tankını bərpa edib yenidən rəngləyərək onu Xankəndi – Şuşa yolunun üstündəki qayada abidə kimi ucaltmışdır .
Aqarunov daha sonra Şuşa – Laçın yoluna doğru irəliləmişdir .
O burada , tankının sürücüsünə həlak olmuş azərbaycanlı əsgərlərin və mülki vətəndaşların cəsədlərinin üstündən keçməməyi tapşırmış və ona yol göstərmək üçün tankdan enmişdir .
Bu zaman o , erməni snayperinin açdığı atəş nəticəsində şəhid olmuşdur .
Artıq ermənilərin hücumu dayandırılmışdı , Azərbaycan hərbi komandanlığı isə ermənilərin geri çəkildiyini düşünmüşdü .
Onlar bu fasilədən şəhəri tərk etmək üçün istifadə etdi və erməni qüvvələri 9 mayda , səhər saatlarında boş olan Şuşanı işğal etmişdir .
Aqarunovun nəşi xəstəxanaya göndərilmiş , oradan isə helikopterlə Bakıya aparılmışdır .
Kapitan 11 mayda Bakıdakı Şəhidlər Xiyabanında dəfn edilmiş , mərasim eyni vaxtda molla və ravvin tərəfindən keçirilmişdir .
Azərbaycanda Aqarunovun irsinə böyük hörmət və ehtiram göstərilir , o , milli qürur simvoluna çevrilmişdir .
Aqarunov Azərbaycanda irsi ən çox yad edilən müharibə qəhrəmanlarındandır .
Ölümündən sonra azərbaycanlı əsgərlər tanklarına " Albert " adını yazmışdır .
Həmin tank hal-hazırda Azərbaycan Hərb Tarixi Muzeyində yerləşir .
Vaxtilə təhsil aldığı 154 saylı məktəb onun adını daşıyır və məktəbin önündə büstü qoyulmuşdur .
Bakıda və Qubada onun şərəfinə lövhələr qoyulmuşdur .
Azərbaycan Silahlı Qüvvələri Aqarunovun tankının adını dəyişdirərək onun adını vermişdir .
2004 - cü ildə Bakıda Xabad-Or-Avner təhsil mərkəzində Aqarunovun xatirəsinə muzeyin açılışı keçirilmişdir .
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin fərmanı ilə 2019 - cu ildə Bakıda küçələrdən birinə Albert Aqarunovun adı verilmiş , həmin küçədə onun heykəli ucaldılmışdır .
2010 - cu ildə " Salnamə " sənədli filmlər studiyası " Qarabağ qəhramanları " silsiləsindən Aqarunov haqda " Dostuma məktub " filmini çəkmişdir .
2017 - ci ildə Səadət Şükürova Albert Aqarunov haqqında " Yaşadığım torpaq " sənədli filmini çəkmişdir .
Azərbaycan Prezidentinin 7 iyun 1992 - ci il tarixli 833 saylı fərmanı ilə Aqarunov ölümündən sonra " Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı " adına layiq görülmüşdür .
O , bu ada layiq görülən ilk əsgərlərdən biri olmuşdur .
Medal Aqarunovun bacısı Sofiya Məmmədovaya 1998 - ci ildə Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev tərəfindən təqdim edilmişdir .
Aqarunov həmçinin , 2014 - cü ildə " Vətən Övladı " ordeni , 2016 - cı ildə isə " Həzi Aslanov " ordeni ilə təltif olunmuşdur .
Almaniya və ya rəsmi adı ilə Almaniya Federativ Respublikası — Mərkəzi və Qərbi Avropada yerləşən federativ parlament respublikası .
Şimaldan Baltik və Şimal dənizləri , cənubdan Alp dağları , Boden gölü və Yuxarı Reynlə əhatə olunmuşdur .
Ölkə şimaldan Danimarka , şərqdən Polşa və Çex Respublikası , cənubdan Avstriya və İsveçrə , cənub-qərbdən Fransa , qərbdən Lüksemburq , Belçika və Niderlandla həmsərhəddir .
Əhalisi təxminən 83 milyondur ki , bu da Avropanın ən böyük ( Rusiyadan sonra ) əhalisidir .
Almaniya həm də ABŞ - dan sonra dünyada ikinci ən çox mühacirət edilən ölkədir .
Almaniya ərazisinə 16 federal torpaq daxildir , ümumi sahəsi 357,386 kvadrat kilometr təşkil edir və mülayim mövsümi iqlimə sahibdir .
Almaniya dünyada ABŞ - dən sonra ən çox miqrant qəbul edən ikinci ölkədir 83 milyon nəfərlik əhalisi ilə Avropada Rusiyadan sonra ikinci , Avropa İttifaqına üzv ölkələr arasında isə ilk yerdədir .
Almaniya yüksək səviyyədə desentralizasiyalaşmış ölkədir .
Paytaxtı və ən böyük metropolisi Berlin olsa da , ölkənin əsas maliyyə mərkəzi və ən məşğul hava limanı Frankfurtdur .
Almaniyanın digər böyük şəhərlərinə Hamburq , Münxen , Köln , Ştuttqart , Düsseldorf , Leypsiq , Drezden , Bremen , Hannover və Nürnberq aiddir .
Müasir Almaniyanın şimal hissələri antik dövrlərdən etibarən qədim germanlar tərəfindən məskunlaşmışdır .
Miladi tarixlə 100 - cü ildən əvvəl həmin region orada məskunlaşan tayfaların adı ilə Germaniya olaraq adlanmışdır .
Xalqların böyük köçü dövründə german tayfaları cənub istiqamətində də yayılmışdılar .
10 - cu əsrin başlanğıcından etibarən alman əraziləri Müqəddəs Roma İmperiyasının tərkib hissəsi olmuşdur .
16 - cı əsr ərzində Şimali Almaniya regionları protestant reformasiyasının mərkəzi rolunu oynamışdır .
Müqəddəs Roma İmperiyasının dağılmasından sonra , 1815 - ci ildə Almaniya ittifaqı formalaşmışdır .
Almaniyada 1848 - 1849 - cu illər inqilabı Frankfurt Parlamentində mühüm demokratik hüquqların təsis edilməsi ilə nəticələnmişdir .
1871 - ci ildə bir çox alman dövlətinin ( İsveçrə və Avstriya istisna olmaqla ) birləşməsi ilə Prussiya rəhbərliyində Almaniya İmperiyası yaradılmışdır .
Birinci dünya müharibəsindən sonra , 1918 – 1919 - cu illərdə baş vermiş inqilab nəticəsində imperiya parlamentli Veymar Respublikası ilə əvəzlənmişdir .
1933 - cü ildə nasistlərin hakimiyyəti ələ keçirməsi ilə ölkədə diktatorluq rejimi qurulmasının ardınca , Avstriya anneksiya olundu və İkinci dünya müharibəsi başladı .
Avropada İkinci dünya müharibəsinin başa çatması və Almaniyanın müttəfiq qoşunların işğalı altına düşməsindən sonra , Avstriya yenidən müstəqillik əldə etdi və iki yeni alman dövləti yaradıldı : Amerikan , ingilis və fransız işğal zonasında Qərbi Almaniya , Sovet işğal zonasında isə Şərqi Almaniya .
1989 - cu il inqilabının ardınca , Mərkəzi və Şərqi Avropada kommunist idarəçiliyinə son qoyulmuş və 3 oktyabr 1990 - cı ildə Almaniya yenidən vahid dövlət halında birləşmişdir .
Bugün suveren dövlət olan Almaniya kansler tərəfindən rəhbərlik olunan federal , parlamentli respublikadır .
Güclü iqtisadiyyata sahib olan Almaniya dünya ölkələri arasında nominal ÜDM göstəricilərinə görə dördüncü , alıcılıq qabiliyyəti pariteti göstəricisinə görə isə beşinci yerdədir .
Bəzi sənaye və texnoloji sektorlarda qlobal lider olan Almaniya dünya üzrə malların həm ixracına , həm də idxalına görə üçüncüdür .
İnkişaf etmiş ölkə kimi yüksək həyat standartlarına , sosial təhlükəsizlik və universal səhiyyə sisteminə , təbiətin mühafizəsi və pulsuz ali təhsil sisteminə sahibdir .
Almaniya Federativ Respublikası 1957 - ci ildə yaradılmış Avropa İqtisadi Birliyi və 1993 - cü ildə əsası qoyulmuş Avropa İttifaqı kimi təşkilatların qurucu üzvlərindən biridir .
Şengen zonasına daxil olan bu ölkə 1999 - cu ildə yaradılmış Avrozonanın həmtəsisçisidir .
Bundan başqa , Almaniya BMT , NATO , G7 , G20 , İqtisadi Əməkdaşlıq və İnkişaf Təşkilatı kimi təşkilatların da üzvüdür .
Zəngin mədəni tarixi ilə məşhur olan bu ölkə təsirli və uğurlu rəssamların , filosofların , musiqiçilərin , idmançıların , sahibkarların , alimlərin , mühəndislərin və ixtiraçıların ev sahibi olmağa indi də davam edir .
Ümumdünya irsi siyahısına daxil olan mədəni abidələri ilə zəngin olan Almaniya dünyanın əsas turizm məkanlarından biri hesab olunur .
Almaniya sözü müxtəlif dillərdə müxtəlif cür səslənir .
Məsələn , ingilis dilində Germany , alman dilində Deutschland , fransız dilində Allemagne , polyak dilində Niemcy , fin dilində Saksa kimi .
Germanlar tayfası etnonimindəndir .
Alman dilində Deutschland adlanır .
Müasir ad p . ger . Þeudiskaz adından törənmişdir .
Deutsch sözü ( p . ger . Þeodisk sözündən törənmişdir ) ilk anlamda " xalqa aid olan " mənasını verir və ilk dövrlərdə dilə aid işlənirdi .
Land " ölkə deməkdir .
Ölkə adının müasir yazılış forması XV əsrdən işlənir .
Alman sözü isə , Cermen dillərindən gələn all ( hamısı , varı ) ilə mannez ( man insan , kişi ) sözlərindən törəyib .
İlkin mənada bütün insanlar , insanların hamısı deməkdir .
Cermen boylarının birləşməsindən yaranan iri oymaq belə adlanıb .
German sözünün kökü isə yetərincə aydın deyil .
Kelt dillərindən gəldiyi düşünülür .
Başqa bir variantda bu sözün hind-avropa dilindəki gene - doğmaq feili ilə bağlı olduğu deyilir .
Əsasən slavyan dillərində işlənən nemets / niemcy kimi adlandırmalar isə keçmiş slavyan dilindəki němьcь , cəmdə němьci sözündən gəldiyi düşünülür .
Bu sözün lal olmaq , danışa bilməməklə bağlıdır .
Söz " bizim kimi danışa bilməyən , yadelli " mənasındadır .
Ötə yandan " slavyan " özü sözlə bağlı etnonim olduğuna görə , belə bir məntiqin qurulması olan işdir .
Ayrı-ayrı ellərin , onlara yad olan millətlərə belə adlar verməsi nadir hal deyil .
Mauer - 1 çənə sümüyünün kəşfi nəticəsində Almaniyada ilk insanların ən azı 600,000 il əvvəl yaşamağa başladığı müəyyən olunmuşdur .
Dünyanın ən qədim ov silahı da 1994 və 1998 - ci illər aralığında Şöningen şəhərindəki kömür mədənində kəşf olunmuşdur .
Həmin mədəndən uzunluğu 1.82 ilə 2.25 metr arasında dəyişən ümumilikdə səkkiz ədəd 380,000 il yaşı olan taxtadan hazırlanmış nizələr tapılmışdır .
Almaniyada yerləşən Neandertal vadisi Neandertal insanı adlanan yeni insan növünə aid fosillərin ilk dəfə kəşf olunduğu yerdir .
Buradan tapılmış Neandertal - 1 fosillərinin 40,000 yaşında olduğu bilinir .
Bənzər şəkildə , müasir insanlara aid dəlillər Ulm şəhəri yaxınlığında , Şvabiya Alpları adlanan ərazidə yerləşən mağaralarda aşkar olunmuşdur .
Həmçinin , 42,000 yaşlı quş sümüyü , indiyə qədər tapılmış ən qədim musiqi aləti hesab olunan , mamont dişindən hazırlanmış fleyta , indiyə qədər kəşf olunmuş ən qədim incəsənət fiquru olan " Aslan-adam " heykəli və 35,000 il yaşı olan , ən qədim insan təsvirindən ibarət olan incəsənət fiquru " Hol-Fels Venerası " da Almaniya ərazisindəki mağaralarda aşkar olunmuşdur .
Saksoniya-Anhalt vilayətinin Nebra yaşayış məntəqəsi yaxınlığında kəşf olunmuş " Nebra səma diski " Avropa tunc dövrü ərzində tuncdan hazırlanmış əl işidir .
Həmin əl işi UNESCO - nun " Dünya mirası proqramı " na daxil edilmişdir .
Qədim germanların Tunc dövründə və ya Dəmir dövrünün əvvəlində ortaya çıxdığı güman edilir .
Eramızdan əvvəl 1 - ci əsrdə Skandinaviyanın cənubu və Almaniyanın şimalından gələn qəbilələr cənuba , şərqə və qərbə yayılaraq keltlər , qalliyalılar , slavyanlar , baltlar və İrandilli xalqlar ilə əlaqəyə girdilər .
Oktavian Avqustun rəhbərliyi altında Roma İmperiyası qoşunları Germaniyanı işğal etməyə başlamışdır .
Miladi tarixlə 9 - cu ildə Publius Varın rəhbərlik etdiyi üç Roma legionu Armininin rəhbərlik etdiyi german tayfalarından biri olan xerusk tayfası ilə döyüşdə məğlubiyyətə uğradı .
Tasit Kornelinin yazdığı əsərə görə german tayfaları təqribən 100 - cü ildə müasir Almaniyanın yerləşdiyi ərazidə məskunlaşdı .
Buna baxmayaraq , Roma İmperiyası ilə german tayfaları arasında baş vermiş müharibələr nəticəsində Avstriya , Baden-Vürtemberq , Bavariya və Hessen əyalətinin cənubu işğal olundu və Roma vilayətlərinə birləşdirildi .
3 - cü əsrdə bir çox qərbi german tayfaları ortaya çıxdı : alemanlar , franklar , sakslar , frizlər , xattilər , siqambrilər və turinqilər .
Təxminən 260 - cı ildə german tayfaları Roma idarəçiliyindəki ərazilərə daxil oldu .
375 - ci ildə hunların işğalı və 395 - ci ildə Romanın tənəzzülündən sonra german tayfaları cənub-qərb istiqamətində hərəkət etdi .
Eyni zamanda , bir neçə böyük tayfa indiki Almaniya ərazisində məskunlaşdı .
Merovinqlər sülaləsi dövründən etibarən Avstraziya , Neystriya və Akvitaniya kimi geniş ərazilər franklar tərəfindən işğal olundu və Frank krallığının əsası qoyuldu .
Müasir Almaniyanın şərq hissəsini təşkil edən ərazilərdə isə qərbi slavyanlar məskunlaşdı .
800 - cü ildə frank kralı Böyük Karlın imperator olması ilə birlikdə Karolinqlər İmperiyasının əsası qoyuldu .
Hansı ki , həmin imperiya 843 - cü ildə imzalanmış Verden müqaviləsi nəticəsində parçalandı .
Frank Krallığının süqutunun ardınca , Almaniya tarixi 900 il müddətinə Müqəddəs Roma İmperiyasının tarixi ilə birləşdi .
Əvvəllər Şərqi Frank krallığı adlanan bu ərazi qərbdə Reyn çayından şərqdə Elba çayına , şimalda Şimal dənizindən cənubda Alp dağlarına qədər uzanırdı .
Saksoniya sülaləsi ( 919 – 1024 ) öz hakimiyyəti dövründə bir çox böyük knyazlıqları öz ərazisinə birləşdirdi və alman kralı I Otto 962 - ci ildə həmin ərazilərdə Müqəddəs Roma İmperiyasının əsasını qoydu .
966 - cı ildə III Otto taxta çıxdıqdan qısa müddət sonra öz qohumu V Qriqorini papa təyin etdi və beləliklə , V Qriqori ilk alman papa kimi tarixə keçdi .
Salian sülaləsinin hakimiyyəti dövründə İtaliyanın şimalı və Burqundiya da imperiya ərazisinə birləşdirildi .
12 - ci əsrdə , Hohenştaufen sülaləsi ( 1138 – 1254 ) dövründə alman hökmdarları imperiyanın sərhədlərini cənuba və şərqə doğru genişləndirərək slavyanlar tərəfindən məskunlaşılmış əraziləri də ələ keçirdilər .
Əksər üzvləri şimali alman şəhərlərindən ibarət olan Hanza ittifaqı ticarətin genişləndirilməsi sayəsində bölgəni inkişaf etdirməyə nail oldu .
Cənubda isə Böyük Ravensburq Ticarət Korporasiyası oxşar funksiyanı icra edirdi .
1356 - cı ildə imperator IV Karl tərəfindən imzalanmış dekretə əsasən imperiyanın əsas konstitusional strukturu müəyyən edilirdi və həmin struktura əsasən imperator yeddi nəfər seçici tərəfindən təyin olunmalı idi .
1315 - ci ildə baş tutmuş " Böyük aclıq " illərinin ardınca , 1348 – 1350 - ci illər aralığında baş vermiş " Qara ölüm " adlı taun pandemiyası nəticəsində 14 - cü əsrin birinci yarısında əhalinin sayı xeyli azalmışdı .
Əhalinin say baxımından tənəzzülə uğramasına baxmayaraq , alman rəssamları , mühəndisləri və alimləri tərəfindən inkişaf etdirilmiş texnikalar italyan rəssamları və konstruktorları tərəfindən Venesiya , Florensiya və Genuya kimi italyan şəhər-dövlətlərinin çiçəklənməsində istifadə olunmuşdur .
Dövrün alman ixtiraçısı Yohan Qutenberq hərəkətli metal lövhələrin köməyi ilə kitab çapını asanlaşdırmış və elmin cəmiyyət arasında yayılmasını sürətləndirməyə nail olmuşdur .
1517 - ci ildə Vittenberq keşişi Martin Lüter katolik kilsəsinin indulgensiyaların satışı aktına qarşı " 95 tezis " çıxışı ilə yadda qalmışdır .
1555 - ci ildə Auqsburq sülhünün imzalanması nəticəsində " Lüteranizm " inancı katolisizmə alternativ kimi qəbul olundu .
Köln müharibəsindən Otuzillik müharibənin başa çatmasına qədər olan müddət ərzində baş verən dini münaqişələr alman ərazilərini viran hala salmışdı .
Həmin müharibələr nəticəsində alman dövlətləri öz əhalisinin təqribən 30 faizini , bəzi yerlərdə isə 80 faizindən çoxunu itirdi .
1648 - ci ildə imzalanan Vestfaliya sülhü bu din müharibələrini bitirdi .
Həmin sülh müqaviləsi nəticəsində imperiya bir neçə müstəqil dövlətə parçalandı .
1740 - cı ildən sonra , Avstriyada hökm sürən Habsburqlar sülaləsi və Prussiya dövləti alman əyalətlərini öz tərəflərinə çəkib ölkəyə tamamilə hökm etməyə başladılar .
1772 - ci ildə və sonradan , 1793 və 1795 - ci ildə iki dominant alman dövləti olan Prussiya və Avstriya , həmçinin Rusiya imperiyası Polşa torpaqlarını öz aralarında bölüşdürməyə razılaşdılar .
Bölüşdürülmə nəticəsində milyonlarla polyakdilli əhali iki alman monarxiyasının idarəçiliyi altına düşdü .
Anneksiya olunmuş ərazilər Prussiya krallığı və Habsburqlar sülaləsinə birləşdirilsə də , həmin ərazilər rəsmi şəkildə Müqəddəs Roma İmperiyasının tərkib hissəsi hesab olunmadı .
1806 - cı ildə Napoleon müharibələri ərzində Müqəddəs Roma İmperiyası tamamilə süquta uğradı və bir çox alman dövləti Fransanın təsiri altına düşdü .
1815 - ci ilə qədər Fransa , Rusiya , Prussiya və Habsburqlar ( Avstriya ) dövlətləri Napoleon müharibələri ərzində alman əraziləri uğrunda mübarizə aparırdı .
Napoleonun hakimiyyətdən düşməsinin ardınca , 1814 - cü ildə toplanmış Vyana konqresi zamanı 39 suveren dövlətdən ibarət Almaniya İttifaqının əsası qoyuldu .
İttifaqın daimi prezidenti olaraq Avstriya imperatorunu təyin etməsi konqresin Prussiyanın alman dövlətləri arasında artan nüfuzunu qəbul etməməsindəki uğursuzluğu göstərirdi ki , bu da Hohenzollern və Habsburqlar sülalələrinin hakimiyyət uğrunda uzunmüddətli çəkişmələrinin yaranmasına səbəb olmuşdu .
Vyana konqresinə cavab olaraq Avropanın bir çox ölkələrində narazılıqlar baş verdi .
Xüsusilə də Almaniyada elm və fəlsəfə sahələrində müşahidə olunan inkişaf və liberalizm hərəkatı xalqların öz hüquqlarını axtarmasında əsas faktor oldu .
Alman gömrük ittifaqının yaradılması müxtəlif alman dövlətləri arasında iqtisadi vəhdətin yaranmasına səbəb oldu .
Bu dövrdə alman xalqının əksər hissəsi Böyük Fransa inqilabı və millətçilik hərəkatından təsirləndi .
1832 - ci ilin may ayında təşkil edilmiş Hambax festivalı alman xalqı arasında birlik , azadlıq və demokratiya meyillərini gücləndirən əsas hərəkat oldu .
Avropada baş vermiş 1848 - ci il üsyanları nəticəsində Fransada respublika elan olundu .
Bu hərəkatın uğurla başa çatması ilə birlikdə alman intellektuallar və xalq da Almaniyada inqilab başlatdılar .
Başlanğıcda hökmdarlar tələb edilən liberal haqları təsdiqlədi .
Prussiya kralı IV Fridrix Vilhelmə bir neçə haqqı alınmış şəkildə krallıq təklif olunsa da , bunu qəbul etmədi .
Ölümündən sonra onun yerinə hakimiyyətə I Vilhelm gəldi .
Kral I Vilhelm 1862 - ci ildə Otto fon Bismarkı Prussiyanın baş naziri vəzifəsinə təyin etdi .
Bismark 1864 - cü ildə baş vermiş Danimarka ilə müharibə nəticəsində bəzi əraziləri ələ keçirdi .
Prussiya qoşunları 1866 - cı ildə Avstriya ilə müharibədə də qalib gələrək Şimali Alman İttifaqını yaratdı və Avstriyanı bu ittifaqa daxil etmədi .


Fransa - Prussiya müharibəsində fransızları məğlub etdikdən sonra , 1871 - ci ildə Versal sarayında toplaşan alman şahzadələri Avstriya və İsveçrənin almandilli əraziləri istisna olmaqla , Almaniyanın bütün parçalanmış hissələrini vahid dövlətdə birləşdirərək Almaniya İmperiyasının əsasını qoydular .
Ölkənin qurucusu Prussiya Krallığı idi .
İmperiyaya Hohentsollern sülaləsi başçılıq edirdi və ölkənin paytaxtı Berlin seçilmişdi .
İmperiyanın qurulması dövründə hakimiyyətdə olan I Vilhelm xarici siyasətdə Almaniyanı digər böyük dövlətlər kimi güclü vəziyyətə gətirmək üçün çalışmışdır .
Fransadan diplomatik olaraq uzaq durmağa çalışılmış və müharibədən çəkinilmişdir .
II Vilhelmin hakimiyyəti dövründə isə Almaniya digər Avropa ölkələri kimi imperialist siyasət xətti tutmuş və bəzən müstəmləkələri məsələsində qonşu dövlətlərlə mübarizəyə girmişdir .
1879 - cu ildə Almaniya ilə Avstriya - Macarıstan imperiyaları Rusiyanın mümkün müdaxiləsinə qarşı bir-birlərinə kömək etmək məqsədilə İkili ittifaq yaratmışdır .
Oxşar şəkildə , Birləşmiş Krallıq , Fransa və Rusiya da Rusiyanın Balkanlardakı maraqlarına qarşı Avstriya müdaxiləsi , həmçinin Almaniyanın Fransaya müdaxilə etməsi ehtimalına qarşı ittifaq yaratmışdır .
Almaniyanın imperialist siyasətinin ölkə xaricinə çıxması nəticəsində dövlət digər Avropa gücləri kimi Afrikanın bölüşdürülməsində iştirak etmişdir .
1884 - cü ildə keçirilmiş Berlin konfransı zamanı Afrika ərazisi Avropanın böyük gücləri arasında bölünmüşdür .
Həmin bölüşdürülmə nəticəsində Almaniyanın payına Alman Şərqi Afrikası , Alman Cənub-Qərbi Afrikası , Toqo və Kamerun düşdü .
Sonradan , Almaniya öz müstəmləkə imperiyasının sahəsini genişləndirərək Sakit Okeanda yerləşən Alman Yeni Qvineyası , Alman Mikroneziyası , Alman Samoası və Çin ərazisi hesab olunan Tszyao-Çjou körfəzini öz ərazilərinə daxil etdi .
1904 və 1907 - ci illər aralığında Cənub-Qərbi Afrikanın ( müasir Namibiya ) alman müstəmləkə hökuməti müstəmləkə idarəçiliyinə qarşı üsyana qalxan yerli Herero və Namaka xalqlarına qarşı cəza tədbiri olaraq qətliam həyata keçirmişdir ki , bu da sonradan " İyirminci əsrin ilk soyqırımı " kimi tarixə keçmişdir .
Ümumilikdə , təqribən yüz min insan , hereroların 80 faizi , namakaların isə 50 faizi qətlə yetirilmişdir .
28 iyun 1914 - cü ildə Sarayevoda Avstriya - Macarıstan İmperiyasının vəliəhdi Franz Ferdinandın sui-qəsd nəticəsində öldürülməsinə cavab olaraq, Avstriya İmperiyasının Serbiyaya hücuma keçməsi nəticəsində Birinci Dünya müharibəsi başladı .
Dörd il davam edən müharibə təxminən iki milyon alman hərbçinin həlak olması ilə nəticələndi və 11 noyabr 1918 - ci ildə imzalanmış atəşkəslə birlikdə alman qoşunları öz evlərinə qayıtmışdır .
Müharibədə məğlub olan Almaniyada 1918 - ci ilin noyabrında başlamış inqilab nəticəsində imperator II Vilhelm hakimiyyətdən imtina etmək məcburiyyətində qaldı .
Almaniyanın yeni siyasi hökuməti isə 1919 - cu ildə Versal sülh müqaviləsi imzaladı .
Bu müqavilə ilə birlikdə Almaniya İttifaq dövlətlərinin üzvü kimi Birinci Dünya müharibəsində müttəfiq dövlətlərə qarşı məğlub olduğunu qəbul edirdi .
Almanlar müqaviləni alçaldıcı və ədalətsiz hesab etdilər və bu hadisə sonralar tarixçilər tərəfindən Adolf Hitlerin hakimiyyətə gəlməsinin əsas səbəbi kimi qəbul edildi .
Birinci Dünya müharibəsindəki məğlubiyyət nəticəsində Almaniya Avropadakı ərazisinin təqribən 13 faizini , həmçinin bütün müstəmləkələrini itirdi .
Uğurla başa çatan 1918 - ci ilin noyabr inqilabının ardınca respublika elan olundu .
9 noyabr 1918 - ci ildə qurulduğu elan olunan dövlət öz adını milli məclisin yeni konstitusiyanı formalaşdırmaq üçün toplaşdığı Veymar şəhərindən alırdı .
Bu hadisədən əvvəl Roza Lüksemburq və Karl Libknext 1918 - ci ildə Almaniya Kommunist Partiyasını təsis etmişdilər .
Bundan başqa , Alman Fəhlə Partiyası isə 5 yanvar 1919 - cu ildə quruldu .
Bu partiya daha sonra , 24 fevral 1920 - ci ildə Nasional Sosialist Alman Fəhlə Partiyasına çevrildi .
Bu vacib partiyalardan əlavə bir çox başqa partiyalar da mövcud idi .
Mühüm sənaye mərkəzlərində qanlı küçə döyüşlərinin baş verdiyi səs-küylü dövr , Rur bölgəsinin Belçika və Fransa qoşunları tərəfindən işğal edilməsi , 1922 – 1923 - cü illərdə baş verən hiperinflyasiya və Almaniyadakı iqtisadi böhranı yatırmaq üçün təklif olunan Daues planı , həmçinin 1924 - cü ildə yeni valyutanın yaradılması ölkədə bədii inovasiya və liberal mədəni həyatın inkişaf dövrü hesab olunur .
Tarixçilər 1924 və 1929 - cu illər aralığındakı periodu " qismən stabilləşmə " dövrü kimi təsəvvür edirlər .
Qlobal miqyaslı Böyük böhran Almaniyanı 1929 - cu ildə vurdu .
1930 - cu ildə keçirilən federal seçkilərdən sonra , prezident Paul fon Hindenburq tərəfindən kansler Henrix Brüninq hökumətinə parlament icazəsi olmadan hərəkət etmə imkanı verildi .
Brüninq hökuməti sərt maliyyə siyasəti həyata keçirdi ki , bu da 1932 - ci ilə qədər ölkədəki işsizliyin təqribən 30 faizədək yüksəlməsinə səbəb oldu .
Adolf Hitler tərəfindən rəhbərlik olunan Nasional Sosialist Alman Fəhlə Partiyası 1932 - ci ildə keçirilmiş xüsusi federal seçkilərdə qalib gəldi .
Bir neçə uğursuz kabinetdən sonra , prezident Hindenburq 30 yanvar 1933 - cü il tarixində Adolf Hitleri Almaniya kansleri elan etdi .
Reyxstaq binasında baş verən yanğın hadisəsindən sonra , əsas mülki hüquqların ləğv olunması barədə fərman imzalandı və bir neçə həftə ərzində Daxauda ilk nasist həbs düşərgəsi açıldı .
1933 - cü ildə qəbul olunmuş qanun nəticəsində Hitler qeyri-məhdud hakimiyyət əldə etdi .
Bundan qısa müddət sonra onun rəhbərlik etdiyi hökumət totalitar dövlət formalaşdırdı , milli referendumun nəticələrinə əsasən ölkə Millətlər Liqasını tərk etdi və Almaniyanın yenidən silahlanması prosesi başladıldı .
Büdcə kəsirini bağlamaq və iqtisadiyyatı yeniləmək məqsədilə əsas diqqət hökumət tərəfindən maliyyələşdirilən ictimai işlərə yönəldildi .
1934 - cü ildə cəmi 1.7 milyon alman ( əhalinin təqribən 2 faizi ) ictimai iş layihələrində fəaliyyət göstərərək həm gəlir qazanır , həm də sosial mənfəət əldə edirdi .
Bu cür layihələrdən ən məşhuru isə yüksək sürətli avtomobil yolları ilə bağlı idi .
Növbəti beş il ərzində bu cür iqtisadi layihələr sayəsində işsizlik azaldı və həm saatlıq , həm də həftəlik ortalama əmək haqqılarda artım baş verdi .
Rejim 1935 - ci ildə Versal sülh müqaviləsindən çıxdı və yəhudiləri , həmçinin digər etnik azlıqları hədəf alan Nürnberq qanunları qəbul olundu .
Almaniya həmçinin 1935 - ci ildə Saar bölgəsində nəzarəti yenidən ələ keçirdi , 1936 - cı ildə Reynboyu vilayətinə daxil oldu , 1938 - ci ildə Avstriya anneksiya olundu , Münhen sazişi ilə birlikdə Çexoslovakiyanın Sudet bölgəsi anneksiya olundu və 1939 - cu ilin martında Münhen sazişinin müddəalarına zidd şəkildə Çexoslovakiyanın işğalı prosesi başladı .
1938 - ci ilin noyabrında tarixə " Kristal gecə " adı ilə daxil olan yəhudi poqromu baş verdi .
" Kristal gecə " ərzində yüzlərlə sinaqoq yandırıldı , minlərlə yəhudi iş yeri dağıdıldı və Almaniya daxilində yaşayan təqribən 30,000 yəhudi kişi nasistlər tərəfindən həbs olundu .
Bir çox yəhudi qadın həbs olundu , həmçinin yəhudilərin saxlanıldığı həbsxanalarda komendant saatı elan edildi .
1939 - cu ilin avqustunda Nasist Almaniyası ilə Sovet İttifaqı arasında Şərqi Avropanın bu ölkələrin maraq dairəsinə uyğun şəkildə bölüşdürülməsini və bir-birilərinə qarşı hücuma keçməməyi nəzərdə tutan Molotov - Ribbentrop paktı imzalandı .
Bu razılaşmanın ardınca , 1 sentyabr 1939 - cu ildə alman qoşunları Polşanı işğal etdi və Avropada İkinci dünya müharibəsi başladı .
Hitlerin bu hərəkətlərinə cavab olaraq , iki gün sonra , 3 sentyabrda Almaniyanın Böyük Britaniya tərəfindən hərbi əməliyyatların dərhal dayandırılması barədə göndərilən ultimatuma məhəl qoymaması nəticəsində Böyük Britaniya və Fransa Almaniyaya müharibə elan etdi .
1940 - cı ilin payızında alman qoşunları Danimarka , Norveç , Niderland , Belçika , Lüksemburqu işğal etdi , həmçinin Fransanın əksər hissəsini işğal edərək fransız hökumətini atəşkəs imzalamağa məcbur etdi .
Elə həmin il ingilislər alman hava hücumunun qarşısını almağa nail oldu .
1941 - ci ildə alman qoşunları Yuqoslaviya , Yunanıstan və Sovet İttifaqı ərazilərinə daxil oldu .
1942 - ci ilə qədər Almaniya və müttəfiqləri Avropa qitəsinin böyük hissəsini və Şimali Afrikanı ələ keçirə bilsə də , Sovet qoşunlarının Stalinqrad döyüşündə qalib gəlməsinin ardınca , müttəfiq qoşunlar Şimali Afrikanı geri qaytardı və 1943 - cü ildə İtaliya ərazisinə daxil oldu .
Alman qoşunları ardıcıl hərbi məğlubiyyətlərə məruz qaldı .
1944 - cü ilin iyununda Antihitler koalisiyası qoşunları Overlord əməliyyatı ilə birlikdə Fransa ərazisinə daxil oldu .
Bununla eyni zamanda , Şərq cəbhəsində Sovet qoşunları Şərqi Avropanın içərilərinə doğru irəliləməyə başladı .
Alman qoşunlarının Arden meşələri istiqamətində sonuncu əks-hücum cəhdinə baxmayaraq , 1944 - cü ilin sonlarına qədər müttəfiqlər Almaniyaya daxil ola bildi .
Hitlerin ölümünün ardınca , Berlin döyüşü ərzində , 8 may 1945 - ci ildə alman silahlı qüvvələrinin təslim olması nəticəsində Avropada İkinci dünya müharibəsi başa çatdı .
İkinci dünya müharibəsinin başa çatmasından sonra , nasist rejimin keçmiş üzvləri törətdikləri müharibə cinayətlərinə görə Nürnberq prosesinə cəlb olundu .
Sonradan Holokost olaraq bilinən hadisələr zamanı alman hökuməti azlıqları təqib etmiş və Avropanın müxtəlif nöqtələrində yerləşən nasist həbs və ölüm düşərgələri şəbəkəsi vasitəsilə özlərindən aşağı səviyyədə gördükləri insanlara qarşı soyqırım həyata keçirmişdir .
Nasistlər tərəfindən həyata keçirilmiş bu soyqırımlar nəticəsində 6 milyon yəhudi , 220,000 ilə 1,500,000 arasında qaraçı , 275,000 əlil , minlərlə Yehovanın Şahidləri , yüz minlərlə Almaniya əleyhinə fikirləri olan siyasi və dini şəxsiyyət də daxil olmaqla , ümumilikdə 17 milyon insan sistematik şəkildə qətlə yetirilmişdir .
Alman qoşunları tərəfindən işğal olunmuş ərazilərdə aparılan nasist siyasəti nəticəsində 2.7 milyon polyak , 1.3 milyon ukraynalı , 1 milyon belorus və 3.5 milyon Sovet müharibə əsiri öldürülmüşdür .
Bunlara əlavə olaraq , alman işğalı altındakı Avropa ərazilərindən toplanmış 12 milyon insan Almaniya sənayesində kölə kimi istifadə olunmuşdur .
Müharibə nəticəsində Almaniya 5.3 milyon insan itirmişdir .
Müharibənin başa çatmasından sonra təqribən 12 milyon etnik alman məcburi şəkildə Şərqi Avropadan çıxarılmışdır .
Almaniya bu müharibə səbəbilə müharibədən əvvəlki ərazisinin dörddə bir hissəsini itirmişdir .
Strateji bombardmanlar və quru döyüşləri bir çox şəhərin və mədəni abidələrin dağılmasına səbəb olmuşdur .
Nasist Almaniyasının təslim olmasından sonra , Antihitler koalisiyası Berlin və Almaniyanın qalan bütün ərazilərini dörd işğal zonasına böldü .
Fransa , Birləşmiş Krallıq və ABŞ tərəfindən nəzarət olunan qərb sektoru adlanan ərazidə 23 may 1949 - cu ildə Almaniya Federativ Respublikasının əsasının qoyulduğu halda , 7 oktyabr 1949 - cu ildə Sovet işğal zonasında Almaniya Demokratik Respublikası yaradıldı .
Bu ölkələr qeyri-rəsmi şəkildə müvafiq olaraq Qərbi Almaniya və Şərqi Almaniya adlanırdı .
Şərqi Almaniya Şərqi Berlini öz paytaxtı elan etsə də , " iki dövlət " həll yolunu müvəqqəti status-kvo kimi qəbul edən Qərbi Almaniya isə Bonn şəhərini paytaxt seçdi .
Federal parlamentli respublika şəklində qurulan Qərbi Almaniya sosial bazar iqtisadiyyatı modelinə üstünlük verdi .
Qərbi Almaniya 1948 - ci ilin əvvəlində Marşal planı adlanan ABŞ tərəfindən Avropa ölkələrinə yönələn dəstəyin əsas alıcısına çevrildi və bundan öz sənayesini yenidən qurmaq üçün istifadə etdi .
Konrad Adenauer 1949 - cu ildə Almaniyanın ilk federal kansleri seçildi və 1963 - cü ilədək bu vəzifədə qaldı .
Onun və onun ardınca kansler seçilən Lüdviq Erhardın dövründə ölkə 1950 - ci illərin başlanğıcından etibarən uzunmüddətli iqtisadi artım əldə etdi ki , bu da sonradan tarixə " iqtisadi möcüzə " kimi daxil oldu .
Almaniya Federativ Respublikası 1955 - ci ildə NATO - ya daxil oldu və 1957 - ci ildə əsası qoyulan Avropa İqtisadi Birliyi adlı təşkilatın qurucu üzvlərindən biri oldu .
Şərqi Almaniya isə bir Şərq bloku dövləti kimi işğal qüvvələri və Varşava Müqaviləsi Təşkilatı vasitəsilə SSRİ - nin siyasi və hərbi nəzarəti altında idi .
Şərqi Almaniyada demokratiya elan olunmasına baxmayaraq , bütün siyasi güc kommunistlər tərəfindən idarə olunan Almaniya Sosialist Birlik Partiyasının aparıcı üzvlərinin əlində cəmləşmişdi və geniş səlahiyyətləri olan xüsusi xidmət orqanı cəmiyyətin bir çox aspektlərinə nəzarət edirdi .
Ölkədə Sovet tərzi planlı iqtisadiyyat yaradıldı və Şərqi Almaniya Qarşılıqlı İqtisadi Yardımlaşma Konseyinə üzv qəbul olundu .
Ölkənin sosial proqramını anladan və bunun faydalarından bəhs edən kommunist təbliğatına baxmayaraq , bir çox vətəndaş qərbdəki siyasi azadlıq və iqtisadi rifaha heyranlıq hissi ilə yanaşırdı .
13 avqust 1961 - ci ildə sürətlə inşa olunan Berlin divarı Şərqi Almaniya vətəndaşlarının Qərbi Almaniyaya qaçmasının qarşısını almaq məqsədilə inşa olunmuşdu və tədricən Soyuq müharibənin simvoluna çevrildi .
26 iyun 1963 - cü ildə Con Kennedinin " Mən bir Berlinliyəm " çıxışı başqa bir ABŞ Prezidenti Ronald Reyqanın 12 iyun 1987 - ci ildəki "Bu divarı sökün ! " nitqi ilə üst-üstə düşürdü .
1989 - cu ildə Berlin divarının sökülməsi hadisəsi kommunizmin süqutu , Sovet İttifaqının dağılması , alman yenidən birləşməsinin əsas simvolu hesab olunur .
1970 - ci illərin əvvəllərindən etibarən Almaniya Federativ Respublikasının kansleri Villi Brandtın " Ostpolitik " ( yeni şərq siyasəti ) adlanan siyasəti sayəsində Şərqi və Qərbi Almaniya arasındakı gərginlik azalmışdı .
1989 - cu ilin yayında Macarıstanın " Dəmir pərdə " ni sökməsi və Avstriya ilə sərhədi açmağa qərar verməsi minlərlə Şərqi Almaniya vətəndaşının Macarıstan və Avstriya vasitəsilə Qərbi Almaniyaya köç etməsinə səbəb oldu .
Bu cür hadisələrin Almaniya Demokratik Respublikası üzərində dağıdıcı təsirləri oldu və ölkə üzrə baş verən kütləvi etiraz aksiyaları hökumətə qarşı narazılığı daha da artırdı .
Bütün bunların nəticəsində Şərqi Almaniya hökuməti sərhəd məhdudiyyətlərini yüngülləşdirdi və ölkə vətəndaşlarının Qərbi Almaniyaya səyahət etməsinə icazə verildi .
Bir il sonra , 12 sentyabr 1990 - cı ildə " İki üstəgəl dörd razılaşması " əsasında dörd işğal gücü Almaniyanın təslimiyyət sənədində ifadə olunan hüquqlarından imtina etdilər və nəticədə , Almaniya tam suverenlik əldə etdi .
3 oktyabr 1990 - cı ildə isə Almaniyanın yenidən birləşməsi prosesi tamamlandı .
Almaniyanın yenidən vahid dövlət halında birləşdirilməsindən sonra ölkə Qərbi Almaniyanın əvvəlcədən üzv olduğu təşkilatlardakı mövcudluğunu saxladı .
1994 - cü ildə qəbul olunmuş Berlin - Bonn aktına əsasən Berlin şəhəri yenidən birləşmiş Almaniyanın paytaxtı seçildi , Bonn şəhəri isə " federal şəhər " statusu əldə etdi və bəzi nazirliklər burada saxlanıldı .
Hökumətin yerdəyişməsi 1999 - cu ildə tamamlandı .
1998 - ci ildə keçirilmiş seçkilərin nəticələrinə görə Almaniya Sosial-Demokrat Partiyasının üzvü Gerhard Şröder Almaniyanın federal kansleri təyin olundu .
Şröderin hökumət başçısı olduğu iki dövr ərzində həyata keçirilən islahatlar nəticəsində əmək bazarı daha çevik hala gəldi və işsizlik azaldı .
Yenidən birləşmədən əvvəl mövcud olan şərqi alman iqtisadiyyatının modernizasiyası və qərbə inteqrasiyası prosesinin uzunmüddətli olacağı və 2019 - cu ilə qədər davam edəcəyi gözlənilirdi .
Qərbdən şərqə illik transferin təqribi məbləği 80 milyard ABŞ dolları olaraq hesablanmışdır .
Yenidən birləşmədən sonra Almaniya Avropa İttifaqında daha aktiv rol oynamağa başlamışdır .
1992 - ci ildə Almaniyanın Avropalı tərəfdaş ölkələrlə birlikdə Maastrixt sazişi imzalamasının ardınca , 1999 - cu ildə Avrozona yaradıldı və 2007 - ci ildə Lissabon müqaviləsi imzalandı .
Almaniya Balkanlarda stabilliyi qorumaq məqsədilə öz sülhməramlılarını buraya göndərdi , həmçinin öz qoşunlarının bir hissəsini Taliban terror qruplaşması ilə mübarizə aparmaq üçün NATO - nun tərkib hissəsi kimi Əfqanıstana göndərdi .
Qoşunların xarici ölkələrdəki münaqişə zonalarına göndərilməsi Almaniyanın öz qoşunlarını yalnız müdafiə məqsədilə istifadə etmək barədə olan yerli qanunları ilə ziddiyyət təşkil edirdi .
2005 - ci ildə keçirilmiş federal seçkilər nəticəsində Angela Merkel ölkənin ilk qadın kansleri seçildi .
2009 - cu ildə alman hökuməti iqtisadiyyatın bəzi sahələrini iqtisadi tənəzzüldən qorumaq məqsədilə 50 milyard avro dəyərində iqtisadi stimul planı qəbul etdi .
2009 - cu ildə liberal-mühafizəkar koalisiyasından Angela Merkel ikinci dəfə , 2013 - cü ildə isə üçüncü dəfə ardıcıl şəkildə Almaniyanın Federal Kansleri təyin olundu .
21 - ci əsrin əvvəlində Almaniyanın əsas siyasi layihələrinə Avropa inteqrasiyasının dərinləşdirilməsi , tükənməz enerji təchizatının artırılması , balanslaşdırılmış büdcə siyasətinin təşkili və alman iqtisadiyyatının gələcək dəyişimini təmin etmək üçün yüksək texnologiya strategiyalarının hazırlanması daxil idi .
2015 - ci ildə baş vermiş Avropa miqrant böhranı Almaniyaya da təsir etdi .
Afrika və Yaxın Şərq kimi regionlardan Avropa İttifaqına daxil olan sığınacaq axtarışında olan insanların əksər hissəsinin son dayanacağı Almaniya hesab olunurdu .
Bu hadisələr zamanı Almaniya hökuməti bir milyondan artıq məcburi köçkün və miqrantı qəbul edərək , növbəti mərhələdə kvota sistemi tətbiq etdi və həmin miqrantları gəlir vergisi dərəcəsi , əhalinin sıxlığı nəzərə alınmaqla müxtəlif federal ştatlara yerləşdirdi .
Qərbi və Mərkəzi Avropa regionlarında yerləşən Almaniya şimaldan Danimarka , şərqdən Polşa və Çex Respublikası , cənub-şərqdən Avstriya , cənub-qərbdən İsveçrə , qərbdən Fransa , Lüksemburq və Belçika , şimal-qərbdən Niderlandla həmsərhəddir .
Ölkə 47° və 55° şimal paralelləri , həmçinin 5° və 16° şərq meridianları arasında yerləşir .
Mərkəzi Avropanın üçüncü ən böyük gölü olan Boden gölü Almaniya , İsveçrə və Avstriya dövlətlərinin sərhədində yerləşir .
Almaniyanın ümumi sahəsi 357,021 km² təşkil edir ki , bunun da 349,223 km² - i quru sahədən , 7,798 km² - i isə su sahəsindən ibarətdir .
Ölkə ərazisinin böyüklüyünə görə Avropada yeddinci , dünyada isə 64 - cü yerdədir .
Yüksəklik aralığı cənubda Alp dağlarından başlayır və şimal-qərbdə Şimal dənizi , şimal-şərqdə Baltik dənizinə qədər müxtəliflik təşkil edir .
Mərkəzi Almaniyadakı meşəlik ərazidəki yaylalarla şimaldakı alçaq səviyyədə yerləşən düzənliklərə çıxış Reyn , Dunay və Elba çayları vasitəsilə təmin olunur .
Ölkə ərazisində rast gəlinən mühüm təbii resurslara dəmir filizi , kömür , potaş , linyit , uranium , mis , təbii qaz , duz , nikel və su daxildir .
Almaniyanın əksər hissəsində rütubətli qərb küləklərinin üstün olduğu mülayim iqlim üstünlük təşkil edir .
Ölkə Qərbi Avropanın dəniz iqlimi və Şərqi Avropanın kontinental iqlimi arasında yerləşir .
İqlim Qolfstrim cərəyanının şimal uzantısı hesab olunan Şimali Atlantika cərəyanının təsiri altındadır .
Bu isti cərəyanların təsiri nəticəsində Şimal dənizinin sahilində yerləşən ərazilərdə dəniz iqlimi hakimdir .
Almaniyada illik ortalama 789 mm atmosfer yağıntıları müşahidə olunur və davamlı quru mövsümlərə rast gəlinmir .
Qış mövsümü sərin , yay isə ilıq olur .
Yay aylarında temperatur 30 °C - dək yüksəlir .
Şərq bölgələrində iqlim nisbətən quru olur .
Ölkənin mərkəzi və qərb bölgələrində isə dəniz iqlimi və kontinental iqlim müxtəliflik göstərir .
Almaniyanın əksər hissələrində dəniz iqlimi və kontinental iqlimin hakim olmasına baxmayaraq , ucqar cənubda Alp dağlarında isə daha aşağı temperatur və daha artıq atmosfer yağıntıları müşahidə olunur .
Ölkə ərazisində indiyə qədər qeydə alınmış ən yüksək temperatur 41,2 °C ( 2019 - cu ilin iyulunda , Duysburq şəhəri ) olduğu halda , ən aşağı temperatur isə −37.8 °C ( 1929 - cu ilin fevralında , Pfaffenhofen-an-der-İlm şəhəri ) qeydə alınmışdır .
İlham Əliyev , həmçinin 2003 - cü il avqust–noyabr aylarında Azərbaycan Respublikasının Baş naziri olmuş , 1997 - ci ildən Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsinin prezidenti , 2005 - ci ildən isə Yeni Azərbaycan Partiyasının sədridir .
İlham Əliyev 1961 - ci il dekabrın 24 - də Bakı şəhərində anadan olmuşdur .
1967 – 1977 - ci illərdə Bakı şəhərindəki 6 saylı orta məktəbdə təhsil almışdır .
1977 - ci ildə Moskva Dövlət Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutuna daxil olmuşdur .
Oranı bitirdikdən sonra institutun aspiranturasına qəbul edilmiş , 1985 - ci ildə dissertasiya müdafiə edərək tarix elmləri namizədi elmi dərəcəsi almışdır .
1985 – 1990 - cı illərdə Moskva Dövlət Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutunda müəllim işləmişdir .
1991 – 1994 - cü illərdə özəl biznes sahəsində çalışmışdır .
Bir sıra istehsal-kommersiya müəssisələrinə rəhbərlik etmişdir .
1994 - cü ildən 2003 - cü ilin avqust ayınadək Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkətinin vitse-prezidenti , birinci vitse-prezidenti olmuşdur .
Heydər Əliyevin neft strategiyasının həyata keçirilməsində fəal iştirak etmişdir .
Suveren Azərbaycanın neft siyasətinin geosiyasi aspektlərinə dair bir sıra tədqiqat işlərinin müəllifidir .
Siyasi elmlər doktorudur .
1995 - ci və 2000 - ci illərdə Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinə deputat seçilmişdir .
2003 - cü ildə Azərbaycan Respublikasının Baş naziri vəzifəsinə təyin edilməsi ilə əlaqədar olaraq deputat səlahiyyətlərinə xitam vermişdir .
1997 - ci ildən Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsinin prezidentidir .
İdmanın və Olimpiya hərəkatının inkişafında böyük xidmətlərinə görə Beynəlxalq Olimpiya Komitəsinin ali ordeni ilə təltif edilmişdir .
1999 - cü ildə Yeni Azərbaycan Partiyası sədrinin müavini , 2001 - ci ildə sədrin birinci müavini , 2005 - ci ildə isə partiyanın sədri seçilmişdir .
2001 – 2003 - cü illərdə Avropa Şurası Parlament Assambleyasında Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin nümayəndə heyətinin rəhbəri olmuşdur .
2003 - cü ilin yanvarında Avropa Şurası Parlament Assambleyası sədrinin müavini , AŞPA - nın Büro üzvü seçilmişdir .
2004 - cü ilin aprelində AŞPA - nın fəaliyyətində fəal iştirakına və Avropa ideallarına sədaqətinə görə AŞPA - nın fəxri üzvü diplomu və AŞPA medalı ilə təltif edilmişdir .
2003 - cü il avqustun 4 - də Milli Məclis tərəfindən təsdiq edildikdən sonra Azərbaycan Respublikasının Baş naziri təyin edilmişdir .
2003 - cü il 15 oktyabrda Azərbaycan Republikasının Prezidenti seçilmişdir .
Prezident seçkilərində seçicilərin 76% - dən çoxu İlham Əliyevin lehinə səs vermişdir .
2003 - cü il oktyabrın 31 - də vəzifəsinin icrasına başlamışdır .
2008 - ci ildə yenidən prezident seçilmişdir .
2013 - cü ildə üçüncü müddətə prezident seçilmişdir .
2018 - ci ildə səslərin 86,03% - ni toplayaraq dördüncü müddətə Azərbaycan Respublikasının prezidenti seçilmiş və hazırda prezident vəzifəsini icra edir .
Azərbaycan , rus , ingilis , fransız və türk dillərini bilir .
Ailəlidir .
Üç övladı , dörd nəvəsi vardır .
1999 - cu ildə İlham Əliyev Yeni Azərbaycan Partiyasının ( YAP ) sədr müavini , 2001 - ci ildə YAP - ın ikinci konqresində isə YAP sədrinin birinci müavini seçildi .
26 Mart 2005 - ci ildə keçirilən YAP - ın üçüncü konqresində Prezident İlham Əliyev yekdilliklə YAP - ın sədri seçildi .
2008 və 2013 - cü illərdə keçirilən YAP - ın dördüncü və beşinci konqresində İlham Əliyevin prezidentliyə namizədliyi yekdilliklə dəstəkləndi .
Onun sədrliyi dövründə partiya üzvlərinin sayı 700 min nəfəri keçdi .
Yeni Azərbaycan Partiyasının VII qurultayında ( 5 mart 2021 - ci il ) YAP Sədri və İdarə Heyətinin üzvü seçilmişdir .
Mədəniyyətlərarası dialoq Prezident Əliyevin mədəniyyət siyasətində prioritet sahələrdən biri olmuşdur .
İlham Əliyev 2008 - ci ildə " Mədəniyyətlərarası dialoq Avropa və onun qonşu regionlarında davamlı inkişafın və sülhün əsasıdır " mövzusunda keçirilən Avropa Şurasına üzv dövlətlərin mədəniyyət nazirlərinin konfransına mədəniyyətlərarası dialoqun gücləndirilməsi üçün " Bakı prosesi " nin başladılması təşəbbüsü ilə çıxış etdi .
Prezident Əliyev 23 sentyabr 2010 - cu ildə Nyu-Yorkda BMT Baş Assambleyasının 65 - ci sessiyasının açılışında çıxış edərkən Ümumdünya Mədəniyyətlərarası Dialoq Forumunu təşkil etmək niyyətini açıqladı .
Onun bu təşəbbüsü YUNESKO , BMT - nin Sivilizasiyalar Alyansı , Ümumdünya Turizm Təşkilatı , Avropa Şurası , Avropa Şurasının Şimal - Cənub Təşkilatı , İSESKO və s . kimi beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən dəstəkləndi .
2011 - ci ildən başlayaraq 2017 - ci ilə qədər Bakıda dörd dəfə Ümumdünya Mədəniyyətlərarası Dialoq Forumu keçirilmişdir .
15 iyun 2014 - cü ildə Prezident Əliyev Bakı Beynəlxalq Multikulturalizm Mərkəzinin yaradılması haqqında Fərman imzaladı .
11 yanvar 2016 - cı ildə qəbul etdiyi sərəncamla 2016 - cı ili Azərbaycan Respublikasında " Multikulturalizm ili " elan etdi .
İlham Əliyev tolerantlıq və multikulturalizmi Azərbaycanda dövlət siyasəti və həyat tərzi kimi xarakterizə etmişdir .
Onun liderliyi altında Azərbaycan BMT - nin Sivilizasiyalar Alyansının " İnklüziv cəmiyyətlərdə birgə yaşama : çağırış və məqsəd " devizi altında 2016 - cı il 25 – 27 aprel tarixlərində keçirilən 7 - ci Qlobal Forumuna ev sahibliyi etdi .
İlham Əliyev 5 may 2004 - cü ildə " Azərbaycan Milli Ensiklopediyası " Elmi Mərkəzinin yaradılması haqqında Sərəncam imzaladı .
Təqribən dörd il sonra - 10 aprel 2008 - ci ildə o , Azərbaycan elmində islahatların aparılması ilə bağlı Dövlət Komissiyasının yaradılması haqqında başqa bir Sərəncam imzaladı .
21 oktyabr 2009 - cu ildə imzalanan Sərəncamla isə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Elmin İnkişafı Fondunu yaradıldı .
Dörd ay sonra - 19 fevral 2009 - cu ildə İlham Əliyev Fondun Nizamnaməsini təsdiq etdi .
Prezident Əliyev 14 yanvar 2016 - cı ildə İslam Təhsil , Elm və Mədəniyyət Təşkilatı ( İSESKO ) üzrə Azərbaycan Respublikasının Milli Komissiyasının yaradılması haqqında Sərəncam imzaladı .
O , həmçinin , 19 dekabr 2012 - ci il tarixində Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının ( AMEA ) Gəncə bölməsini yaratdı .
8 noyabr 2016 - cı ildə Prezident Əliyev Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası ( AMEA ) Yüksək Texnologiyalar Parkının yaradılması haqqında başqa bir Sərəncam imzaladı .
9 aprel 2018 - ci ildə Azərbaycan Respublikasında " Elm günü " nün təsis edilməsi haqqında sərəncam imzalamışdır .
İlham Əliyevin tapşırığı ilə Azərbaycandan Nepala , Fələstinə , 10 aprel 2017 - ci ildə Cibutiyə və 8 sentyabr 2017 - ci ildə isə Rohinqya qaçqınlarına humanitar yardım göndərilmişdir .
27 fevral 2012 - ci ildə Serbiya Olimpiya Komitəsinin sədri , " Ana və Vlade Divats Fondu " nun təsisçisi Vlade Divats digər fəaliyyətləri ilə yanaşı humanitar yardımları və siyasətinə görə İlham Əliyevi " Ana və Vlade Divats Fondu " nun " Balkanların ləyaqətli dostu " beynəlxalq mükafatına layiq görüldüyünü bildirdi və bu mükafatı ona təqdim etdi .
İlham Əliyev Vladimir Putinlə birgə Bakı Beynəlxalq Humanitar Formunu təsis etmişdir .
O digər yüksək vəzifəli dövlət rəsmilərinin və beynəlxalq təşkilatların nümayəndələri ilə birlikdə 2011 , 2012 , 2013 , 2014 , 2015 və 2016 - cı illərdə keçirilən birinci , ikinci , üçüncü , dördüncü və beşinci Bakı Beynəlxalq Humanitar Formlarının açılış mərasimlərində iştirak etmiş və çıxış etmişdir .
O , Bakı Beynəlxalq Humanitar Formunda tədbirin əhəmiyyətini aşağıdakı sözlərlə qiymətləndirmişdir : " humanitar tədbirlər dünyaya da bir siqnal göndərir ki , dünyanın mütərəqqi nümayəndələri səylərini daha da sıx birləşdirməlidirlər Beynəlxalq humanitar əməkdaşlığın dərinləşməsi müəyyən dərəcədə bu mənfi meyillərin qarşısını ala və müsbət meyilləri gücləndirə bilər " .
İlham Əliyev 2003 - ci ildə " Şəkərli diabet xəstəliyinə tutulmuş şəxslərə dövlət qayğısı haqqında " , 2005 - ci ildə " Narkotik vasitələrin , psixotrop maddələrin və onların prekursorlarının dövriyyəsi haqqında " , 2010 - cu ildə " İnsanın immunçatışmazlığı virusunun törətdiyi xəstəliklə mübarizə haqqında " , 2012 - ci ildə " Dağınıq skleroz xəstəliyinə tutulmuş şəxslərə dövlət qayğısı haqqında " , 2013 - cü ildə " Əhalinin sağlamlığının qorunması haqqında " Azərbaycan Respublikasının Qanununda dəyişiklik edilməsi barədə " və " Uşaqların icbari dispanserizasiyası haqqında " Azərbaycan Respublikası Qanunlarını imzalamışdır .
Prezident Əliyev 2007 - ci il 27 dekabr tarixində Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında İcbari Tibbi Sığorta üzrə Dövlət Agentliyinin yaradılması haqqında Sərəncam imzaladı .
İlham Əliyevin 2012 - ci il 29 dekabr tarixli Fərmanı ilə təsdiq edilmiş " Azərbaycan 2020 : Gələcəyə Baxiş " İnkişaf Konsepsiyasinda əhaliyə göstərilən səhiyyə xidmətlərinin yüksək keyfiyyətini qoruyub saxlamaq əsas prioritetlərdən biri kimi müəyyən olunmuşdur .
İlham Əliyev 29 noyabr 2016 - cı ildə " Mingəçevir şəhərinin və Yevlax rayonunun inzibati ərazilərində icbari tibbi sığortanın tətbiqinə dair pilot layihənin həyata keçirilməsi ilə bağlı tədbirlər haqqında " başqa bir Fərman imzaladı .
İlham Əliyev 19 oktyabr 2006 - cı ildə Azərbaycan gənclərinin xarici ölkələrdə təhsil almasına dair Dövlət Proqramı haqqında Sərəncam imzaladı və həmin Sərəncamla müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarına Azərbaycan gənclərinin xarici ölkələrdə təhsil almalarına dair Dövlət Proqramını hazırlamağı tapşırdı .
Buna uyğun olaraq o , 16 aprel 2007 - ci ildə 2007 – 2015 - ci illərdə Azərbaycan gənclərinin xarici ölkələrdə təhsili üzrə Dövlət Proqramını təsdiq etdi .
9 fevral 2007 - ci ildə prezident Əliyev qəbul etdiyi başqa bir Sərəncamla 2007 - ci ili " Gənclər ili " elan etdi .
2007 - ci ildə Azərbaycan Heydər Əliyev Fondu , Dialoq və Əməkdaşlıq uğrunda İslam Konfransı Təşkilatının Gənclər Forumu , BMT - nin İnkişaf Proqramı , İSESCO və Avropa Şurası ilə birgə təşkil edilmiş " Gənclər Sivilizasiyaların Alyansı uğrunda " beynəlxalq konfransına ev sahibliyi etdi .
19 dekabr 2011 - ci ildə İlham Əliyev gənclərin cəmiyyətin həyatında fəal iştirakını təmin etmək məqsədi ilə " Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Gənclər Fondunun yaradılması haqqında " Fərman imzaladı .
15 sentyabr 2017 - ci ildə isə o , " Azərbaycan gəncliyi 2017 – 2021 - ci illərdə " Dövlət Proqramı " nın təsdiq etdi .
24 mart 2006 - cı ildə İlham Əliyev Azərbaycan Respublikasında bioloji müxtəlifliyinin qorunması və davamlı istifadəsinə dair Milli Strategiya və Fəaliyyət Planının təsdiq etdi .
10 il sonra - 3 oktyabr 2016 - cı ildə o , " Azərbaycan Respublikasında bioloji müxtəlifliyin qorunmasına və davamlı istifadəsinə dair 2017 – 2020 - ci illər üçün Milli Strategiya " nın təsdiq edilməsi haqqında " Sərəncam imzaladı .
Prezident Əliyev 8 iyul 2008 - ci ildə isə ətraf mühitə və insan sağlamlığına mənfi təsir göstərən vibrasiya və səs-küy çirklənmələri normalarını təsdiq etdi .
Nazirlər Kabinetinin 2009 - cu ilin doqquz ayının sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına həsr olunmuş geniş iclasında Prezident İlham Əliyev 2010 - cu ilin " Ekologiya ili " elan edilməsini təklif etdi .
Bunun davamı olaraq 4 ay sonra - 18 fevral 2010 - cu ildə o ekoloji problemlərə həsr olunmuş iclasa sədrlik etdi .
" Ekologiya ili " çərçivəsində İlham Əliyevin 17 sentyabr 2010 - cu ildə ziyarət etdiyi " Azərbaycan yaşıl dünya naminə " beynəlxalq ekologiya sərgisi keçirildi .
O , prezidentliyi dövründə Hirkan , Altıağac , Abşeron , Şahdağ , Göygöl və digər milli park , qoruq və yasaqlıqların yaradılması haqqında Sərəncamlar imzalamışdır .
İlham Əliyevin iqtisadi siyasəti nəticəsində 2003 – 2016 - cı illər arasında Azərbaycanın Ümumi Daxili Məhsulu ( ÜDM ) 5 dəfədən çox artdı .
Belə ki , Dünya Bankının statistikalarına əsasən İlham Əliyev 2003 - cü ildə ilk dəfə Prezident seçilərkən Azərbaycanın ÜDM - i 7,276 milyard ABŞ dolları idisə , 2016 - cı ildə bu göstərici 37,848 milyard ABŞ dolları olmuşdur .
Prezident Əliyev 6 mart 2007 - ci ildə " Azərbaycan Respublikasında xüsusi iqtisadi zonaların yaradılması haqqında " Fərman imzalamışdır .
20 aprel 2016 - cı ildə isə onun imzaladığı başqa bir Fərmanla İqtisadi İslahatların Təhlili və Kommunikasiya Mərkəzi yaradıldı .
Bundan başqa , İlham Əliyev 6 noyabr 2017 - ci ildə " Azərbaycan Sənaye Korporasiyası " Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin yaradılması haqqında Fərman imzaladı .
Prezident Əliyev 2013 , 2014 , 2015 , 2016 , 2017 və 2018 - ci illərdə İsveçrədə keçirilən Davos Dünya iqtisadi Forumunda iştirak etmişdir .
İlham Əliyev ixracın şaxələndirilməsini milli iqtisadiyyat üçün gələcəkdə əsas prioritet istiqamətlərdən biri kimi müəyyən edir .
İlham Əliyev 10 yanvar 2017 - ci ildə 2017 - ci ili " İslam Həmrəyliyi İli " elan etdi .
Daha sonra o , 2017 - ci ilin " İslam Həmrəyliyi İli " elan edilməsi ilə əlaqədar keçiriləcək bir sıra tədbirlərin maddi təminatı haqqında Sərəncam imzaladı .
Prezident Əliyev 2014 , 2016 və 2017 - ci illərdə Azərbaycanda dini qurumlara maliyyə yardımı göstərilməsi haqqında üç ayrı Sərəncam imzalamışdır .
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin ehtiyat fondundan ayrılan yardımlar Qafqaz Müsəlmanları İdarəsi , Rus Pravoslav Kilsəsinin Bakı və Azərbaycan Yeparxiyası dini qurumu , Bakı şəhəri Dağ yəhudiləri dini icması , Avropa yəhudilərinin Bakı dini icması , Azərbaycan Respublikasında Katolik kilsəsinin Apostol Prefekturası dini qurumu və Azərbaycan Respublikasının Alban - Udi Xristian dini icması arasında bölüşdürülmüşdür .
Bundan başqa , Prezident Əliyev 2014 və 2015 - ci illərdə " Azərbaycanda dini mədəniyyətin , tolerantlığın , dinlərarası və mədəniyyətlərarası dialoqun təbliğinin gücləndirilməsinə dair əlavə tədbirlər haqqında " iki Sərəncam imzalamışdır .
Sərəncamlara əsasən Azərbaycan Respublikası Prezidentinin ehtiyat fondundan hər dəfə 3,0 ( üç ) milyon manat olmaqla " Dini mədəniyyətin inkişafı " fonduna cəmi 6,0 ( altı ) milyon manat ayrılmışdır .
2015 - ci ilin 17 iyulunda isə İlham Əliyev Azərbaycanda dini tarix və mədəniyyət abidələrinin bərpasını təmin etmək məqsədi ilə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin ehtiyat fondundan Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinə 3,0 ( üç ) milyon manat ayırmışdır .
" Azərbaycan 2020 : gələcəyə baxış " İnkişaf Konsepsiyası İlham Əliyevin ölkənin gələcək inkşafı məqsədilə göstərdiyi əsas strateji təşəbbüslərdən biri kimi qəbul olunur .
Bu konsepsiyanın hazırlanması barədə müvafiq Sərəncam 29 noyabr 2011 - ci ildə qəbul olundu və 29 dekabr 2012 - ci ildə isə qəbul olunmuş Fərmanla konsepsiya təsdiq olundu .
Konsepsiya 2020 - ci ilə qədər iqtisadiyyatın müxtəlif sahələrinin inkişafı və ictimai rifahın artırılması üçün tədbirlər və fəaliyyətlər nəzərdə tutur .
BMT - nin Dayanıqlı İnkşaf Məqsədlərinin tətbiqi haqqında Azərbaycanın könüllü məruzəsinin qiymətləndirilməsində İlham Əliyev tərəfindən təsdiqlənmiş " Azərbaycan 2020 : gələcəyə baxış " İnkişaf Konsepsiyası uzunmüddətli milli istəkləri , sərmayəçilər üçün imkanları və bu məqsədlər barəsində əsas məsələləri əks etdirən strategiya kimi təsvir olunmuşdur .
Eyni yanaşma 2015 - ci il Dünya İqtisadi Forumu üçün hazırlanmış və Xarici Siyasət jurnalında nəşr olunmuş Məruzədə də qeyd olunmuşdur .
İqtisadi sahədə ixtisaslaşmış " The Business Year " jurnalı İlham Əliyev tərəfindən təşəbbüs edilən konsepsiyanı Azərbaycanın milli iqtisadi maraqlarını qorumaq məqsədilə hazırlanmış ağıllı strategiya kimi qiymətləndirdi .
İlham Əliyev 6 dekabr 2016 - cı ildə " Milli iqtisadiyyat və iqtisadiyyatın əsas sektorları üzrə strateji yol xəritələrinin təsdiq edilməsi haqqında " Fərman imzaladı .
16 yanvar 2017 - ci il tarixində Prezident Əliyev Davosda Dünya İqtisadi Forumu çərçivəsində Strateji Yol Xəritəsinin hazırlanmasında iştirak edən McKinsey şirkətinin qlobal idarəedici tərəfdaşı Dominik Barton ilə görüşdü .
İlham Əliyev dəfələrlə Nazirlər Kabinetinin iclaslarında və çıxışlarında Cənub Qaz Dəhlizi və Bakı - Tbilisi - Qars dəmir yolu layihələrinin inkşafının əhəmiyyətini vurğulamış və Azərbaycanın bu layihələrlə bağlı verdiyi vədlərinə sadiq qaldığını ifadə etmişdir .
2012 - ci ilin iyununda İlham Əliyevlə Türkiyə Respublikasının baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan TANAP layihəsinin reallaşdırılmasına dair hökumətlərarası müqavilə imzaladılar .
TANAP layihəsinin təməli 17 mart 2015 - ci ildə İlham Əliyev , Türkiyə Prezidenti Rəcəb Tayyib Ərdoğan və Gürcüstan Prezidenti Giorgi Marqvelaşvili tərəfindən Qarsda atıldı .
Cənub Qaz Dəhlizinin tərkib hissələri olan TAP və TANAP layihələri Prezident Əliyev və Avropa Komissiyasının enerji birliyi üzrə vitse-prezidenti Maroş Şefçoviç tərəfindən razılaşdırılan Cənub Qaz Dəhlizinin Məşvərət Şurası tərəfindən 2014 - cü ilin noyabrında dəstənləndi .
2013 - cü ilin yanvarında Bakıda İlham Əliyev və Avropa Komissiyasının Prezidenti Jose Manuel Barroso Azərbaycan qazının Avropaya daşınması haqqında birgə Bəyannamə imzaladılar .
Prezident Əliyev 30 oktyabr 2017 - ci ildə Bakı - Tbilisi - Qars dəmir yolunun açılış mərasimində iştirak etdi .
İlham Əliyev 1997 - ci ildən Azərbaycan Respublikası Milli Olimpiya Komitəsinin prezidentidir .
Onun Milli Olimpiya Komitəsinə prezidentliyi dövründə Azərbaycan I Avropa Oyunları , IV İslam Həmrəylik Oyunları və 42 - ci Şahmat Olimpiyadası kimi bir sıra beynəlxalq idman yarışlarına ev sahibliyi etmişdir .
2013 - cü ildə İslam Həmrəyliyi İdman Federasiyasının VIII Baş Assambleyasının Azərbaycanın 2017 - ci ildə IV İslam Həmrəylik Oyunlarına ev sahibliyi etməsi haqqında qərarına müvafiq olaraq 8 sentyabr 2015 - ci ildə İlham Əliyev Bakıda keçirilən IV İslam Həmrəylik Oyunlarının Təşkilat Komitəsinin yaradılması haqqında Sərəncam imzaladı .
Oyunlar 2017 - ci il 12 – 22 may tarixlərində keçirildi və ildə İslam Həmrəyliyi İdman Federasiyasının bütün üzvləri oyunlarda iştirak etdilər .
2012 - ci il dekabrın 8 - də Avropa Olimpiya Komitəsinin 2012 - ci il 7 – 8 dekabr tarixlərində Romada keçirilən 41 - ci Baş Assambleyasının 2015 - ci ildə I Avropa Oyunlarının Bakıda keçirilməsi haqqında qərarına müvafiq olaraq Prezident Əliyev 17 yanvar 2013 - cü ildə I Avropa Oyunlarının Təşkilat Komitəsinin yaradılması haqqında Sərəncam imzaladı .
Avropa Oyunları 2015 - ci il 12 – 28 iyun tarixləri arasında 20 idman növü üzrə 50 ölkədən təqribən 6,000 idmançının iştirakı ilə keçirildi .
83 - cü FİDE Konqresinin Şahmat Olimpiyadasının Azərbaycanda keçirilməsi qərarına uyğun olaraq 14 fevral 2013 - cü ildə İlham Əliyev 42 - ci Şahmat Olimpiyadasının Təşkilat Komitəsinin yaradılması haqqında Sərəncam imzaladı .
Oyunlar 2016 - cı il 1 – 16 sentyabr tarixlərində yarışda 175 ölkəni təmsil edən 181 kişi və 142 qadın komandasında cəmi 1587 şahmatçının iştirakı ilə Bakı Kristal Zalında keçirildi .
İlham Əliyev Birləşmiş Millətlər Təşkilatı ( BMT ) Baş Qərargahını bir neçə dəfə ziyarət etmişdir .
O 2004 - cü ildə BMT Baş Assambleyasının 59 - cu sessiyasının , 2010 - cu ilin sentyabrında 65 - ci sessiyasının və 2017 - ci ilin sentyabrında 72 - ci sessiyasının açılışında iştirak etmişdir .
İlham Əliyevin prezidentliyi dövründə Azərbaycan 2011 - ci ilin oktyabrın 24 - də Şərqi Avropa dövlətləri qrupundan 2012 – 2013 - cü illər üçün BMT Təhlükəsizlik Şurasının qeyri-daimi üzvü seçilmişdir .
İlham Əliyev 4 may 2012 - ci ildə " Terrorizmə qarşı mübarizənin həyata keçirilməsində beynəlxalq əməkdaşlığın gücləndirilməsi " nə dair BMT Təhlükəsizlik Şurasının yüksək səviyyəli iclasına sədrlik etmişdir .
O , ABŞ - a səfərləri zamanı Nyu-Yorkda 2004 - cü il 24 setyabrında BMT Baş Katibi Kofi Annan , 4 may 2012 - ci ildə Pan Gi Mun və 20 sentyabr 2017 - ci ildə Antonio Quteereşlə görüşdü .
İlham Əliyevin prezidentliyi dövründə Azərbaycan BMT - nin ixtisaslaşmış agentlikləri və orqanları ilə ikitərəfli münasibətləri inkşaf etdirmişdir .
2003 – 2005 və 2017 – 2019 - cu illər üçün BMT - nin İqtisadi və Sosial Şurasının , 2006 – 2009 - cu illər üçün isə BMT - nin İnsan Hüquqları Şurasının üzvü seçildi .
19 Dekabr 2005 - ci ildə Prezident İlham Əliyev YUNİSEF - lə Azərbaycan arasında Ölkə Proqramının 2005 – 2009 - cu illər üçün Fəaliyyət Planını təsdiq etdi .
İlham Əliyev prezidentliyi dövründə Avropa İttifaqı ( Aİ ) ilə əməkdaşlığı genişləndirmişdir .
Prezident Əliyev prezident seçildikdən bir il sonra - 2004 - cü ildə Azərbaycan Cənubi Qafqaz dövləti kimi Aİ - nin Avropa Qonşuluq Siyasətinə ( AQS ) daxil edilmişdir .
İki il sonra - 2006 - cı ildə Azərbaycan adından Prezident İlham Əliyev , Aİ adından isə Aİ Şurasının keçmiş Prezidenti Matti Vanhanen və Avropa Komissiyasının keçmiş Prezidenti José Manuel Barroso Strateji Tərəfdaşlıq üzrə Anlaşma Memorandumu imzaladılar .
2009 - cu ildə Azərbaycan Aİ - nin Şərq Tərəfdaşlığı Proqramına daxil edildi .
İki il sonra - 2011 - ci ildə İlham Əliyev və José Manuel Barroso Cənub Qaz Dəhlizi haqqında Birgə Bəyannamə imzaladılar .
İlham Əliyev 2013 - cü ildə Brüsselə səfəri zamanı Birgə Bəyannamənin Azərbaycan və Aİ arasındakı enerji sahəsində əməkdaşlığı üçün əhəmiyyətini aşağıdakı sözlərlə ifadə etdi : " Enerji əməkdaşlığı təbii ki , münasibətlərimizin ən mühüm hissələrindən biridir . Çox şadam ki , 2011 - ci ilin əvvəlində sədr Barrozu ilə Bakıda enerji sahəsində strateji əməkdaşlıq haqqında Bəyannaməni imzaladıqdan sonra hazırda onun praktiki nəticələrini görürük . Bu Bəyannamə qaz dəhlizinin həyata keçirilməsində əsas rol oynadı " .
6 fevral 2017 - ci ildə Prezident İlham Əliyev ikitərəfli və çoxtərəfli görüşlərdə iştirak etmək üçün Aİ - nın paytaxtı Brüsselə səfər etdi .
O , səfər çərçivəsində Aİ - nin xarici məsələlər və təhlükəsizlik siyasəti üzrə ali nümayəndəsi , Aİ Şurasının və Avropa Komissiyasının prezidentləri və Aİ - nin enerji məsələləri üzrə komissarı ilə görüşdü .
Prezident Əliyevin rəsmi səfərindən sonra 7 fevral 2017 - ci ildə Azərbaycanla Aİ arasında yeni ikitərəfli müqavilə üzrə danışıqlar başladı .
İlham Əliyev dəfələrlə Azərbaycan və Rusiya münasibətlərini strateji tərəfdaşlıq olaraq xarakterizə etmişdir .
6 fevral 2004 - cü ildə İlham Əliyev Rusiya Prezidenti Vladimir Putinlə Azərbaycan Rusiya münasibətlərinin əsas prinsiplərini əks etdirən Moskva Bəyannaməsini imzalamışdır .
11 avqust 2004 - cü ildə Prezident İlham Əliyev " 2005 - ci ildə Rusiya Federasiyasında Azərbaycan Respublikası İlinin və 2006 - cı ildə Azərbaycan Respublikasında Rusiya Federasiyası İlinin keçirilməsi haqqında " Sərəncam imzalamışdır .
Bundan başqa , 16 fevral 2005 - ci ildə İlham Əliyev Moskvaya işgüzar səfər etdi və Rusiyada Azərbaycan Respublikası İlinin açılış mərasimində iştirak etdi .
Dörd ay sonra - 2005 - ci il 14 – 15 iyun tarixlərində 9 - cu beynəlxalq iqtisadi forum çərçivəsində İlham Əliyev yenidən Rusiyaya səfər etdi və Rusiya Prezidenti Vladimir Putinlə görüşdü .
29 iyun 2006 - cı ildə İlham Əliyev və Rusiyanın keçmiş Prezidenti Dmitri Medvedev Xəzər Dənizi ilə bağlı Birgə Bəyanat imzaladılar .
1 Noyabr 2017 - ci ildə İranın paytaxtı Tehran şəhərində İlham Əliyevlə Vladimir Putin arasında başqa bir görüş baş tutdu .
İlham Əliyev Rusiya Federasiyası Federasiya Şurası sədrinin müavinini və Dağıstan Respublikası Xalq Məclisinin sədrini qəbul edərkən Rusiya Azərbaycan arasındakı münasibətləri aşağıdakı sözlərlə ifadə etdi : " Elə dünən axşam Rusiya Prezidenti Vladimir Vladimiroviç Putinlə növbəti görüşdə biz münasibətlərimizin ikitərəfli gündəliyinə nəzər yetirdikdə aşkar etdik ki , öz həllini tələb edən heç bir məsələ yoxdur Əlbəttə , bu gün Rusiya və Azərbaycan mehriban qonşuluq , tərəfdaşlıq və etibarlı dostluğun yüksək səviyyəsini nümayiş etdirirlər " .
İlham Əliyev , həmçinin , Rusiya Ortodoks Kilsəsi ilə də münasibətlər qurmuşdur .
Birinci dərəcəli " Sergi Radonejski " ordenindən sonra 24 aprel 2010 - cu ildə İlham Əliyev Rusiya Ortodoks Kilsəsinin ən yüksək təltifi olan Birinci dərəcəli " Şərəf və şöhrət " ordeni ilə təltif edildi .
2010 - cu ildə Prezident Əliyev Moskvanın və bütün Rusiyanın patriarxı Kirilin " Şərəf " ordeni ilə təltif olunması haqqında sərəncam imzaladı .
İlham Əliyev Amerika Birləşmiş Ştatları ( ABŞ ) ilə də münaibətləri genişləndirməyə çalışmışdır .
O , Vaşinqtona ilk rəmi səfərini keçmiş ABŞ prezidenti Corc Buşun dəvəti ilə 2006 - cı il 25 – 28 aprel tarixlərində həyata keçirmişdir .
Görüşmələr zamanı İlham Əliyev Amerikalı həmkarı ilə neft və qaz sənayesi , regional və qlobal enerji təhlükəsizliyi , nəqliyyat və s . kimi məsələləri müzakirə etmişdir .
24 sentyabr 2010 - cu ildə İlham Əliyev BMT Baş Assambleyasının 65 - ci sessiyasının açılışında iştirak etmək üçün ABŞ - a səfəri zamanı Nyu-Yorkda 44 - cü ABŞ prezidenti Barak Obama ilə görüşmüşdür .
Prezident Əliyevin ABŞ - a növbəti səfəri 2016 - cı il 31 mart - 1 aprel tarixlərində Barak Obamanın dəvəti ilə iştirak etdiyi Nüvə Təhlükəsizliyi Sammiti çərçivəsində baş tutdu .
Prezident Əliyev səfəri zamanı ABŞ - ın keçmiş vitse-prezidenti Co Baydenlə ikitərəfli görüş keçirdi .
Tərəflər terrorizmə qarşı mübarizə və müxtəlif sahələrdə əməkdaşlığa dair məsələləri müzakirə etdilər .
Co Bayden Cənub Qaz Dəhlizinin Avropanın enerji təhlükəsizliyini gücləndirməsi baxımından vacibliyini vurğuladı .
20 sentyabr 2017 - ci ildə İlham Əliyev BMT Baş Assambleyasının 72 - ci sessiyasının açılışında iştirak etmək üçün ABŞ - a səfəri zamanı Nyu-Yorkda ABŞ Prezidenti Donald Trampla sonuncunun təşkil etdiyi dəvətdə görüşdü .
Bakıda keçirilən 24 - cü illik Beynəlxalq Xəzər Neft və Qaz Sərgisinin və Konfransının açılışında İlham Əliyevə ünvanladığı məktubunda Donald Tramp ABŞ - ın Avropanın enerji təhlükəsizliyini təmin edən Cənub Qaz Dəhlizini və Azərbaycanın bu dəhlizin tamamlanmasına yönəlmiş səylərini qətiyyətlə dəstəklədiyini bildirdi .
İlham Əliyev 2004 - cü ildə Azərbaycanın NATO - nun Fərdi Tərəfdaşlıq üzrə Fəaliyyət Planına ( IPAP ) qoşulması ilə təşkilatla əməkdaşlığı genişləndirdi .
IPAP ikitərəfli tərəfdaşlıqların sistemləşdirilməsi və qarşılıqlı maraq doğuran məsələlərdə əməkdaşlığın əlaqələndirilməsinə imkan yaradır .
Azərbaycan İPAP - ın birinci ( 2005 – 2007 ) , ikinci ( 2008 – 2010 ) və üçüncü (2012–2013) mərhələlərini yekunlaşdırmışdır.[168] 19 may 2014-cü ildə İlham Əliyev Brüsseldə birinci İPAP sənədini NATO-ya təqdim etdi.
İlham Əliyev 2006 - cı ilin mayında Parisə səfər etdi və NATO Parlament Assambleyasının yaz sessiyasında iştirak etdi .
8 noyabr 2006 - cı ildə o , Brüsseldə NATO Baş Katibi Yaap de Hoop Sxefferlə görüşdü .
29 aprel 2009 - cu ildə Prezident Əliyev Şimali Atlantika Əməkdaşlıq Şurasının iclasından öncə yenidən Yaap de Hoop Sxefferlə ikitərəfli görüş keçirdi .
2012 - ci ilin fevralında Brüsselə səfəri zamanı İlham Əliyevi NATO Baş Qərargahında NATO Baş Katibi Anders Foq Rasmussen qarşıladı və onlar Azərbaycan və NATO arasındakı əməkdaşlığın gələcəkdə genişləndirilməsinin mümkünlüyü barədə müzakirələr apardılar .
2014 - cü ildə Brüsselə işgüzar səfəri zamanı İlham Əliyev yenidən Anders Foq Rasmussenlə görüşdü və Şimali Atlantika Əməkdaşlıq Şurasının iclasında iştirak etdi .
NATO tərəfinən Əfqanıstanda aparılan əməliyyatlara dəstək verən ölkənin prezidenti kimi İlham Əliyev 2012 - ci ildə Çikaqoda və 2014 - cü ilin sentyabrında Uelsdə keçirilən NATO sammitləri çərçivəsində bir sıra iclaslarda iştirak etdi .
Prezident Əliyev 2016 - cı ilin iyulunda NATO - nun Varşavada keçirilən sammitində Əfqanıstana həsr olunmuş iclasda iştirak etdi .
23 noyabr 2017 - ci ildə Prezident Əliyev Brüsseldə NATO Baş Katibi Yens Stoltenberqlə görüşdü .
Tərəflər görüşdə NATO və Azərbaycan arasındakı əməkdaşlığı və Cənubi Qafqaz regionunda təhlükəsizlik məsələlərinin müzakirə etdilər .
Baş Katib , həmçinin , Azərbaycanın NATO - nun rəhbərlik etdiyi " Qətiyyətli Dəstək Missiyası " na verdiyi töhfələri qiymətləndirdi .
Azərbaycanın balanslaşdırılmış xarici siyasət aparması və regional əhəmiyyəti ABŞ - ın Baş Qərargah rəisi general Joseph Dunford və Rusiya Silahlı Qüvvələrinin Baş Qərargah rəisi general Valeri Gerasimovun ikitərəfli görüş üçün Bakını seçmələrinə şərait yaratdı .
İlham Əliyev dəfələrlə İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı ( İƏT ) ilə münasibətlərin Azərbaycanın xarici siyasətində prioritet məsələlərdən biri olduğunu qeyd etmişdir .
İlham Əliyev prezidentliyi dövründə İƏT Baş Katibi ilə ilk dəfə İƏT - in 2005 - ci ildə Məkkə şəhərində keçirilən üçüncü fövqəladə sammiti zamanı görüşmüşdü .
Daha sonra 2006 , 2009 , 2012 və 2013 - cü illərdə İlham Əliyev İƏT Baş Katibini Bakıda qəbul etdi .
6 aprel 2015 - ci ildə o , İƏT - nin Səudiyyə Ərəbistanının Ciddə şəhərində yerləşən Baş Qərargahını ziyarət etdi və İƏT Baş Katibi ilə görüşdü .
İlham Əliyev , həmçinin , 2006 və 2007 - ci illərdə Dialoq və Əməkdaşlıq Uğrunda İslam Konfransı Gənclər Forumunun sədrini Bakıda qəbul etdi .
Bundan başqa , o , 3 sentyabr 2006 - cı ildə Türkiyənin İstanbul şəhərində Dialoq və Əməkdaşlıq Uğrunda İslam Konfransı Gənclər Forumunun daimi qərargahının açılış mərasimində iştirak etdi .
İslam Əməkdaşlıq Təşkilatına üzv dövlətlərin mədəniyyət nazirlərinin V Konfransı Bakının 2009 - cu ildə İslam mədəniyyətinin paytaxtı elan olunması barədə qərar qəbul etdi .
Bu qərar uyğun olaraq İlham Əliyev 27 avqust 2008 - ci il tarixində Bakı şəhərində keçiriləcək " Bakı - İslam Mədəniyyətinin Paytaxtıdır " adlı beynəlxalq tədbirə hazırlıq haqqında Sərəncam imzaladı .
Bundan başqa , İslam Əməkdaşlıq Təşkilatına üzv dövlətlərin mədəniyyət nazirlərinin VI konfransında Naxçıvan şəhərinin 2018 - ci il üçün İslam mədəniyyətinin paytaxtı elan olunmasına dair qərar qəbul olundu .
Bu qərara müvafiq olaraq prezident Əliyev " Naxçıvan şəhərinin 2018 - ci il üçün İslam mədəniyyətinin paytaxtı elan edilməsi ilə əlaqədar Təşkilat Komitəsinin yaradılması haqqında " Sərəncam imzaladı .
İƏT dövlətlərinin xarici işlər nazirlərinin 33 - cü sessiyasında qəbul olunmuş Bakı bəyannaməsinə müvafiq olaraq İlham Əliyevin himayədarlığı altında 2017 - ci il 26 – 27 aprel tarixlərində dözümlülük və qarşlıqlı anlaşmanın inkişafında medianın roluna dair İƏT Konfransı keçirildi .
Kanada sözünün etimologiyası haqqında indiyə qədər bir çox fərziyyələr irəli sürülüb .
Amma rəsmi olaraq qəbul edilən fərziyyəyə görə , kanada sözü St. Lawrence Iroquoian ( kanadanın yerli əhalisi ) dilindəki bir söz olan " kanata " sözündən əmələ gəlib .
Bu söz kənd və ya qəsəbə mənasını verir .
1791 - ci ildə bu ərazi Yuxarı Kanada və Aşağı Kanada adlanan iki Britaniya koloniyası halına gəldi və " The Canadas " adlandırıldı .
1867 - ci ildə London konfransında bu ölkənin rəsmi ünvanı " Dominion " olaraq qəbul edildi .
1982 - ci ildə Kanada konstitusiyasının qəbulu ilə Dominion sözü Kanadanın qarşısından yığışdırıldı və sadəcə Kanada olaraq qaldı .
Kanadanın avropalılar tərəfindən işğalınadək burada eskimoslar və hindular yaşayırdı .
1605 - ci ildə fransızlar , 1623 - cü ildə isə ingilislər Kanada ərazisində ilk yaşayış məntəqələrinin əsasını qoydular .
XVIII yüzilin ortalarında ( 1756 – 1763 ) Fransa və Böyük Britaniya arasında yeddi illik müharibədə britaniyalıların qələbəsi nəticəsində Kanada Britaniyanın müstəmləkəsinə çevrilmiş və yalnız 1931 - ci ildə müstəqillik əldə etmişdir .
Arxeoloji tədqiqatlar göstərir ki , Şimali və Cənubi Amerika insanların köç etdiyi son qitədir .
17 – 50 min əvvəl Wisconsin əyalətində düşən dəniz səviyyəsi insanların Sibirdən Şimali Amerikaya Bering körpüsü boyunca tədricən hərəkət etməsinə imkan verdi .
Onlar Kanadanın əksəriyyətini əhatə edən Laurentide adlanan buzlaqların olmasına görə minlərlə il boyunca Alyaska və Yukon - u keçə bilmədilər .
16000 il əvvəl buzlaqların əriməsi Cənub torpaqlarından və Berinq tərəfdən insanların Kanadaya daxil olmasını asanlaşdırdı .
Kraliça Şarlotta adaları , Qədim Qarğa ovalığı və Mavi Balıq mağaraları Kanadada ən qədim Paleo-Hind arxeoloji sahələri hesab oluna bilər .
Məhz bu dövrdən Şimali Amerikanın mədəniyyətinin tarixi başlayır .
Müasir elm hesab edir ki , bu qitənin ilk sakinləri genetik cəhətlərinə görə protomonqoloid qrupuna məxsus olmuş altay , fin-uqor , tibet xalqlarına daha yaxındırlar .
Təsdiqini tapmış bu fikirlər linqvistik və antropoloji əlamətlərə əsaslanmaqdadır .
Amerikanın kəşfi və işğalı digər avropalı çoxsaylı xalqların burada məskunlaşması ilə nəticələndi .
Lakin bundan öncə bir sıra təmaslar baş vermişdir ki , bunlardan birini belə izah etmək olar : Belə ki , qayıq ilə avropalılara tanış olmayan bir insan tipi avropa sahillərinə yan almışdı və onların dəriləri qırmızı rəngə çalırdı .
Ehtimal olunur ki , bu gələnlər hindular olmuş və axına düşərək yollarını itirmiş , buraya gəlib çatmışdılar .
Bundan başqa daha bir ehtimalda vardır ki , Çin və Yaponiya bu ərazilərlə təmasda olmuşdur .
Burada tapılan əşya və məmulatlar bunu deməyə imkan verir .
Həmçinin Çin xəritələrində də bu ərazilərlə bağlı yerlər göstərilmişdir .
Bu Kolumb öncəsi mövcud olan təmaslara aid olanlardı .
Kolumb Amerikanı avropalılar üçün kəşf etmişdi , asiyalı və digərləri üçün deyil .
Amma yuxarıda sadaladıqlarımız bizə imkan verir ki , Kanada ilə Asiya qitəsi arsında əlaqələrin olduğunu söyləyək .
Təbii ki bunlar hamısı bir ehtimal olaraq qalır .
Bundan başqa , bu ərazilərə Kolumba qədər Skandinaviya Vikinqlərininin də güclü təmasları olduğu barədə məlumatlar var .
Vikinqlər bir sıra ərazilərə getmiş , yağmalamış , talamış və öz təsirlərini yaymışlar .
Şimali Amerikaya isə Leif Eriksonun başçılığındakı vikinqlər L'Anse aux Meadows'da , Labradorda , Nyufaundlenddə bir sıra məskunlaşma vahidləri qurdular .
Qrenlandiyadakı Skandinav koloniyası təxminən 500 il mövcud oldu .
İsland saqalarına ( dastan , rəvayətlərinə ) görə , Vikinqlər İslandiyadan Qrenlandiya ərazisinə təxminən 985 – 986 - cı illərdə gəlmişlər .
Qrenlandiyada 2 məskən meydana gəldi : Şərq məskəni Qrenlandiyanın cənub-qərb ucunu , qərb məskəni isə bu günki Nuukun daxili sahillərindəki əraziyə qədər olan təxminən 500 km - lik ərazini əhatə edirdi .
Əhali təxminən 2000 – 3000 nəfər idi .
Tədqiqatlar zamanı buradan 400 təsərrüfat sahəsi təsbit edilmişdir .
Burada həmçinin Norveç Qrenlandiyasının bir yepiskopluğu da vardı .
1380 - ci ildə Norveç krallığı Danimarka ilə fərdi bir birlik meydana gətirdi .
14 - cü əsrdən buradakı məskunlaşmalar azalmağa başladı .
Qərbdəki məskunlaşma 1350 - ci illərdə tərk edilməyə başladı və son yepiskop 1377 - ci ildə dağıldı .
Bu ərazilərdə saqalarda izah olunan Vinland ( Şərab ölkəsi ) , Helluland ( Meşələrin ərazisi ) və Markland ərazi vahidləri qurulmuşdur .
Ərazidəki digər məskunlaşma vahidi olan Lans'O Medou , Kanada Nyufaundlendi və Labrador əyalətində , Nyudaundlendin ən şimalındakı bir arxeoloji yerdir .
Bundan başqa , Point Rouz və ya Fırtınalı nöqtə adlandırılan yer isə , Kanadanın Atlantik okeanı sahillərində , Nyufaundlendin cənub-qərb ucunda , Kodroy yaxınlarında yerləşən bir ərazidir .
XVII əsrin əvvəllərinə qədər Fransa və İngiltərənin Şimali Amerika Afrika , Şərqi Hindistan və Vest Hinddə müstəmləkələri vardı .
Düşmənliklər 1628 - ci ildə yeni dünyada başladı ( Avropada 1689 - cu ildə ) və 1761 – 1762 - ci illərə kimi davam etdi ( Avropada 1815 - ci ilə kimi ) .
İki ölkə arasındakı qarşıdurma XIV Lüdovikin işğalçılıq ehtirasları ilə başladı və Napoleon Vaterlooda məğlub olduğunda sona çatdı .
Bu ölkələr öz ərazilərini digərinin hesabına genişləndirməyə çalışdıqca bu mübarizə daha da böyüyür və hətta dəniz müharibəsinə çevrilirdi .
Şimali Amerikadakı müharibə eynilə Avropadakı kimi sürətlə baş verdi .
Yer adları bu ərazilərdə fransızcadan ingiliscəyə və ya əksinə olaraq dəyişirdi .
Kanada adlanan Yeni Fransanın bir qismi 1629 - cu ildən 1632 - ci ilədək İngiltərənin işğalı altına girdi .
Oxşar şəkildə Akadia 1654 – 1667 - ci illər ərzində ingilislər tərəfindən işğal edildi .
Atlantik okeanı sahillərində Yeni İngiltərə koloniyaları Yeni Fransa tərəfindən tutuldu .
İlk olaraq Akadia , daha sonra Kanada və Luiziana tərəfdən fransızlar Missisipi vadisinə doğru genişləndi .
XVII əsrdə İngiltərə və Fransa Kanada uğrunda davamlı olaraq vuruşurdu .
1607 - ci ildə ingilislər Port Royalın kiçik kəndinə endi və onu yox etdi .
1603 - cü ildə Virciniya ingilisləri Port Royaldakı məskunlaşma vahidlərini taladı .
İngiltərə Akadia adını 1621 - ci ildə Nova Skotiaya adı ilə ( Yeni Şotlandiya ) dəyişdirdi .
1629 - cu ildə imzalanan Suz sazişindən sonra onlar Akadia və Port-Royalı tərk etməli oldular .
1632 - ci ildə imzalanan San Jermen-an-Ley müqaviləsindən sonra Akadia Fransızlara geri qaytarıldı .
Ancaq 1654 - cü ildə Bostondan başqa bir ingilis donanması Port Royala endi .
Mayor Sequik Akadiaya bir daha hücum etdi .
Akadiaya istiqamətli olan ingilis təhdidi hər daim mövcud idi .
1667 - ci il Breda sazişi bölgəni yenidən Fransaya geri göndərdi .
( Qərbi Hind adalarına qarşılıq olaraq ) .
Ümumilikdə bu ərazi 32 il fransız və 31 il ingilis nəzarəti altında oldu .
1628 - ci ildə bir ingilis donanması Tadussaka endi .
Fransa 1632 - ci ilədək koloniyasını bərpa edə bilmədi .
XVI və XVII əsrlərin bir qismi boyunca ingilis , ispan , fransız və portuqallar Nyufaundlend sularında sülh içində ov edirdilər .
XVII əsrdə St. Consun paytaxtı 2 dəfə hollandlar və bir dəfə də Danimarkalılar tərəfindən hücuma uğradı .
Kolonistlərin çoxu bu vaxt özünü fransız və bask quldurları tərəfindən müdafiə etmək məcburiyyətində qaldılar .
Fransızlar 1713 - cü il Utrext sazişindən sonra Nyufaundlenddən ayrıldı .
Yeni Fransanın Kanadası Hudzon körfəzinə də nəzarət etmək üçün ingilislərlə müharibə içində idi .
1692 - ci ildə qubernator Frontenak , Pier le Moyn d'İbervilə ingilis koloniyalarının sahillərində patrul gəzməsi və ingilislərlə olan ünsiyyətə maneə törətməsi əmrini verdi .
Bir neçə il sonra , 1696 - cı ildə Nyufaundlendi aldıqdan sonra d'İbervil Hudzonun fəthi üçün yola çıxdı .
1697 - ci ildə Risvik ( Rijsvik ) sazişi ( Haaqa yaxınları ) XIV Lüdovik ilə Birləşmiş İttifaq arasındakı Ausburq Liqası müharibəsinə son verdi .
Razılaşma Fransanın Şimali Amerikadakı nüfuzunu irəli sürdü .
Akadia və Hudzon körfəzi Yeni Fransanın müstəqil koloniyası olarkən , Nyufaundlend İngilislərə yenidən geri qaytarıldı .
Tarixi hadisələr təcrid halındadır .
Dünyanın bir tərəfindəki hadisələr digərində çox əhatəli və uzun müddətli təsirlərə sahib ola bilir və Fransız İnqilabı ( 1789 – 1799 ) bunun mükəmməl bir nümunəsidir .
İnsanlıq tarixindəki ən təsirli hadisələrdən biri olaraq qəbul edilən geniş diametrli siyasi və ictimai qarışıqlıq , İngilis Şimali Amerikasında qətiliklə hiss edildi .
Kanadalılar inqilaba necə reaksiya verdi ?
İngilis və Fransız əhalisi arasında buna münasibət fərqlilikləri oldu mu ?
Son olaraq , Fransız İnqilabı İngilis Şimali Amerikasını necə dəyişdirdi ?
İngilis və Fransız Kanadalı dəstəkçiləri arasındakı ən böyük fərq , Fransız vətəndaşlarının hələ də keçmiş Fransa ilə olan bağlarını hiss etməkləri idi .
" La Gazette də Québec " kimi erkən İngilis Şimali Amerika qəzetləri inqilabın hadisələrini yaxından izləyirdi və oxucularının duyğularını əks etdirirdi : Qəzetin saylarından birində belə bir maraqlı məlumat əks olunmuşdu .
Bu gün heç şübhə yoxdurki , bu artıq bir üsyan deyil , gerçək bir inqilabdır .
Fransa bir daha əsla iki il əvvəl olduğu kimi olmayacaq İngilis Şimali Amerikalılar , xüsusilə də rahiblərin və rahibələrin vəhşicəsinə öldürüldükləri haqqındakı məlumatların 1792 - ci ildə ortaya çıxmağa başlamasıyla , inqilabın şiddət təbiətinə xüsusilə üstünlük vermədilər .
XVI Lüdovikin edamına reaksiya olaraq , Böyük Britaniya Fransız səfirini və Fransanı bir müharibə bəyanatı ilə cavablamışdı .
Bu qarışıqlığa qarışmaq istəməyən ABŞ hökuməti tərəfsizlik elanı nəşr etdi ( 1793 ) .
İngilis Şimali Amerikası yenə də bir İngilis koloniyası olmasına baxmayaraq , neytral ola bilmədi .
Konstitusiya haqqında bir neçə konfrans keçirildikdən sonra , 1867 - ci il iyulun 1 - də qəbul olunan konstitusiya aktı Kanada konfederasiyasının yaradılmasını elan etdi .
İlk olaraq bu konfederasiyaya 4 əyalət daxil oldu : Ontario , Quebec , Nova Scotia və New Brunswick .
Kanada hökumətinin Rupert torpağını və Şimal - Qərb - də yerləşən əraziləri nəzarətə alması " qırmızı çay " üsyanına və 1871 - ci ildə Manitoba əyalətinin yaranmasına səbəb oldu .
Britaniya Kolumbiyası və Vancouver adası ( 1866 - ci ildə bu iki ada birləşdirilib ) 1871 - ci ildə konfederasiyaya daxil oldu .
Prince Edward adası isə konfederasiyaya 1873 - cü ildə qoşuldu .
1898 - ci ildə hökumət Yukon ərazisini rəsmi olaraq yaratdı .
Alberta və Saskatchewan əraziləri 1905 - ci ildə əyalət oldu .
1867 - ci il konstitusiya aktına əsasən Kanadanın xarici işlər nazirliyi Böyük Britaniyanın nəzarəti altında idi və 1914 - cü ildə Böyük Britaniyanın müharibəyə daxil olmasıyla avtomatik olaraq Kanada da müharibəyə daxil oldu .
Kanada hərbi korpusu " Vimy " döyüşündə və müharibənin digər mərhələlərində çox əhəmiyyətli rol oynadı .
1 - ci dünya müharibəsində iştirak edən 625 min kanadalının 60 min-ə yaxını öldü , 172 min-i isə yaralandı .
1919 - cu ildə Kanada Böyük Britaniyadan müstəqil olaraq Millətlər Birliyinə qoşulmuşdur və 1931 - ci ildə Westminster Təşkilatı Kanada müstəqilliyini təsdiqləmişdir .
1930 - cu illərin əvvəllərində Kanadada Böyük Depressiya iqtisadi böhrana səbəb oldu və ölkədə çətinliklərə gətirib çıxardı .
Bu azalmaya cavab olaraq , Saskatchevandakı Kooperativ Birlik Federasiyası ( CCF ) 1940 və 1950 - ci illərdə Kanadanı bir sosial dövlət kimi təqdim etdi .
Baş nazir William Lyon Mackenzie Kralın məsləhətinə əsasən , Almaniya ilə müharibə 1939 - cu il sentyabrın 10 - da , Birləşmiş Krallıqdan yeddi gün sonra King George VI tərəfindən elan edilmişdir .
Kanadanın müharibəyə Böyük Britaniyadan daha gec daxil olması Kanadanın müstəqilliyini vurğulayırdı .
1939 - cu ilin dekabrında ilk Kanadalı Ordu birlikləri İngiltərəyə gəldi .
Ümumilikdə bir milyondan artıq Kanadalı II Dünya Müharibəsi zamanı silahlı qüvvələrdə xidmət etmiş və təxminən 42,000 nəfər həlak olmuş , 55 min nəfər isə yaralanmışdır .
Kanada qoşunları 1942 - ci ildə Dieppe Raid döyüşündə , İtaliyanın Müttəfiqlər tərəfindən işğalında , Normandiya döyüşündə və 1944 - cü ildə Scheldt döyüşündə böyük rol oynamışdır .
Kanada Hollandiya işğal edilən zaman Hollandiyalı monarxiya üçün sığınacaq təmin etdi və Nazi Almaniyasından azadlığına böyük töhfələr verdiyi üçün Hollandiya bu ölkəyə böyük miqdarda kredit verdi .
Kanada müharibə dövründə Britaniyanı , Çini və Sovet ittifaqını hərbi silah-sursatla təmin etdiyi üçün iqtisadiyyatında canlanma baş verdi .
Müəyyən hallarda isə uşaqların məktəbə qəbuluna yanvar ayında başlanılır .
Ölkənin əyalətlərindən asılı olaraq orta məktəb təhsili 11 və ya 12 il davam edir .
Abituriyentlər universitet , kollec və ya 3 illik peşə təhsili müəssisələrinə qəbul ola bilərlər .
Kanadada məktəbəqədər təhsil 5 yaşdan başlayaraq icbari təhsil dövrünə qədər olan mərhələni əhatə edir .
Bəzi əyalətlərdə uşaqların məktəbəqədər təhsil müəssisələrinə qəbul yaşı fərqlidir .
Məktəbəqədər təhsil pulsuzdur .
Kifayət qədər çox olan məktəbəqədər təhsil müəssisələrində uşaqların hərtərəfli formalaşması və məktəbə hazırlanması üçün hər cür şərait yaradılıb .
Valideynlər övladları üçün hansı məktəbəqədər tərbiyə müəssisəsini seçmək baxımından tam sərbəstdirlər .
Məktəbəqədər təhsil müəssisələrinin işi , bir qayda olaraq , sentyabr ayında başlayır və iyul ayında başa çatır .
Günüuzadılmış uşaq bağçaları isə demək olar ki , il ərzində fasiləsiz fəaliyyət göstərirlər .
Kanadada orta təhsil ingilis və ya fransız dillərində aparılır .
Ölkədə dövlət , özəl , böyük , kiçik , sərbəst , pansion və ali təhsil müəssisələrinin nəzdində məktəblər fəaliyyət göstərir .
İctimaiyyət tərəfindən maliyyələşən məktəblərə də tələbat duyulur .
Məktəblərdə təhsilin keyfiyyətinə əsasən iki assosiasiya — PELSA ( Sakit Okean İngilis Dilli Ölkələrin Assosiasiyaları ) və CAPLS ( Peşəkar İngilis Dilli Məktəblərin Kanada Assosiasiyası ) nəzarət edir .
Şagirdlər üçün intensiv ingilis dili , inteqrasiya edilmiş akademik və ya ingilis dili proqramları mövcuddur .
İngilis dili bacarıqları yüksək olan şagirdlərə , akademik proqramlar üzrə təhsil almış məzunlara müvafiq fərqləndirici diplom verilir .
Özəl orta məktəblər Kanadanın hər bir əyalətində mövcuddur .
Özəl məktəblərə daxil olmaq üçün bəzən TOEFL imtahanının nəticələri də tələb olunur .
Yuxarı siniflərə daxil olmaq istəyən şagirdlər isə Orta Məktəblərə Qəbul Testi ( SSAT ) verməlidirlər .
Kanadanın biznes və siyasət sahəsində aparıcı mövqe tutan simalarının əksəriyyəti özəl məktəblərin məzunlarıdır .
Özəl məktəblər yerləşdikləri əyalətlər üzrə Təhsil Nazirliyində qeydiyyatdan keçməli , vahid kurikulum və digər standartlara cavab verməlidirlər .
Valideynlər övladları üçün yalnız oğlanların və ya qızların , o cümlədən də qızlarla oğlanların birgə oxuduğu təhsil müəssisələrini seçə bilərlər .
Bəzi özəl məktəblər dini etiqad məsələlərinə sadiq qalaraq daha çox mənəviyyat elmlərinin tədrisinə üstünlük verir , həmçinin ciddi elmi standartları tətbiq edirlər .
Dini və dünyəvi təhsil verən orta məktəblərin təhsil proqramları əyalətlərə görə fərqlənir .
İctimai orta məktəblərdə əcnəbilər də oxuya bilərlər .
Belə məktəblər seçilmiş məktəb şuraları tərəfindən idarə olunur .
Bütün ictimai məktəblər yalnız gündüz şöbəsində təhsil proqramları təklif edir .
İctimai məktəblərdə əcnəbilər üçün qəbul şərtləri və təhsil haqları fərqli ola bilər .
Xüsusi dil məktəblərində standart ( ümumi ingilis dili , biznes ingilis dili , peşəkar proqramlar ) və şagirdlərin tələblərinə uyğunlaşdırılmış ixtisaslaşmış kurslar təklif edilir .
Demək olar ki , bütün məktəblərdə əcnəbi şagirdlər üçün nəzərdə tutulmuş " Akademik məqsədlər üçün ingilis dili " ( EAP ) kimi uzunmüddətli kurslar təşkil olunur .
Əcnəbi şagirdlər üçün fransız dilini xarici dil kimi tədris edən mərkəzlər də vardır .
Eyni zamanda ölkə üzrə geniş yayılmış xüsusi pansion məktəblər də fəaliyyət göstərir .
Əcnəbilərin təhsil aldığı belə tədris ocaqları , əsasən katolik məktəblər hesab olunur .
6 yaşında I sinfə daxil olan uşaqlar məktəbdən , eləcə də əyalətdən asılı olaraq 11 və ya 12 il təhsil alırlar .
Yalnız bundan sonra universitetlərə daxil olmaq istəyən abituriyentlər kolleclərdə 2 illik hazırlıq bölməsində oxuyurlar .
Məktəblərdə uşaqlara əsas ( riyaziyyat , qrammatika , ədəbiyyat və düzgün yazılış , Kanadanın siyasi strukturunun əsaslarından ibarət fənlər ) və təbiət elmlərinə dair ( fizika , biologiya və bu qəbildən olan digər fənlər ) fənlər qrupu tədris olunur .
Qeyd edilən fənlərlə yanaşı , məktəblərdə kompüter vərdişləri , xarici musiqi kimi fənlər də keçirilir .
Yuxarı siniflərdə isə qeyd edilən fənlər üzrə biliklərin möhkəmləndirilməsi davam etdirilir .
Kanadada təxminən 170 dövlət və xüsusi kollec fəaliyyət göstərir .
Bunlar regional kolleclərə , texniki institutlara və CEGEP kolleclər sisteminə bölünür .
Regional kolleclərin əksəriyyəti uyğun assosiasiyalara ( Kanada Kolleclər Birliyi Assosiasiyasına ) daxildir .
Kanada kolleclərinin əsas vəzifəsi sənaye və biznes sahəsi üzrə peşəkar kadrlar hazırlamaqdan ibarətdir .
Bu kolleclərdə təhsil alan tələbələr qısa müddət ərzində müəyyən peşəyə yiyələnə bilirlər .
Kolleclərdə tədris olunan birillik proqramların sonunda dinləyicilərə müvafiq sertifikat təqdim olunur .
Bundan əlavə , kolleclərdə ikiillik proqramlar da tədris olunur ki , bu proqramların sonunda məzunlara diplom verilir .
Üçillik bakalavr proqramları mövcud olan kolleclər hər hansı bir ali təhsil müəssisəsi ilə əməkdaşlıq edir .
Son illər eksperiment olaraq üçillik kollecləri bitirmiş məzunlara xüsusi bakalavr dərəcəsi verilir .
Kolleclərdə , əsasən informasiya , texnologiya , dizayn , mühasibatlıq , biznesin idarə olunması , mehmanxana və turizm idarəetməsi ixtisasları üzrə mütəxəssislər hazırlanır .
Nəzəri biliklər ixtisas üzrə təcrübə məşğələləri ilə vəhdət təşkil edir .
Kanadada texniki peşə təhsilinin tarixi XVII əsrin ikinci yarısına gedib çıxır .
Texniki peşə təhsilinin əsası 1668 - ci ildə Kvebek şəhərində Roma Katolik Kilsəsi tərəfindən yaradılmış sənət məktəblərinin fəaliyyətə başlaması ilə qoyulub .
Bu məktəblərdə xarrat , çilingər , çəkməçi , dərzi , heykəltəraş , rəssam , bənna və digər peşələr öyrədilirdi .
XVIII əsrdə ilk peşə-ixtisas təhsili sahəsində təcrübə daha da genişləndi , məktəbdə tədris olunan nəzəri və praktiki fənlər arasında əlaqələr möhkəmləndi .
Dövrün tələblərinə uyğun peşələrə maraq artdı , peşə təhsili müəssisələrinin şəbəkəsi formalaşdı .
Peşə təhsili ümumi orta təhsil və yaxud da orta məktəbdən sonrakı peşə hazırlığı çərçivəsində tədris olunur .
Müasir dövrdə Kanadada peşə təhsili həmçinin orta məktəb təhsili çərçivəsində şagirdlərin ümumi biliklərinin zənginləşdirilməsini və çoxsaylı praktiki vərdişləri əhatə edir .
Ölkə vətəndaşları ilə yanaşı , əcnəbilər də ödənişli şərtlərlə texniki peşə təhsili ala bilərlər .
Kanadanın ali təhsil sistemi öz nüfuzuna görə dünya arenasında ən üstün yerlərdən birini tutur .
Kanada universitetlərində 1,5 milyondan çox tələbə təhsil alır .
Onların 1,2 milyonu dərəcə proqramlarında , 275800 - ü gündüz növbəsində oxuyur .
Ali məktəblərdə tam ştatlı 42000 professor-müəllim çalışır .
Ölkə üzrə aparılan tədqiqat işlərinin 30 faizi universitetlər tərəfindən həyata keçirilir .
Ali təhsil müəssisələrində dünya miqyasında tanınan elmi tədqiqatlara imkan yaradan yüksək keyfiyyətli infrastruktur və unikal laboratoriya avadanlıqları mövcuddur .
Ali təhsil müəssisələri tədris proqramlarının dərinliyi baxımından fərqlənir .
Universitetlər də daxil olmaqla , əyalət və ərazilər üzrə müvafiq dövlət orqanları təhsilin bütün səviyyələrinə cavabdehdir .
Kanadada təxminən 100 universitet və onların nəzdində fəaliyyət göstərən universitet kolleci fəaliyyət göstərir .
Digər ingilisdilli ölkələrlə müqayisədə , açıq immiqrasiya siyasətinin mövcudluğu ali məktəbləri bitirən əcnəbilərin Kanadada qalıb işləməsi üçün geniş üfüqlər açır .
Təsadüfi deyil ki , hər il 125 min əcnəbi tələbə Kanada ali məktəblərini seçir və gələcək həyatlarını bu ölkə ilə bağlayırlar .
Digər Qərb ölkələrində olduğu kimi , Kanada ali təhsil sistemi də üçmərhələlidir .
3 illik ilk ali təhsil proqramında bakalavr dərəcəsi verilir .
1 və ya 2 illik magistr proqramından sonra doktoranturaya qəbul olanlar isə fəlsəfə doktoru dərəcəsi ( PhD ) almaq üçün daha 4 il elmlə məşğul olmalıdırlar .
Bundan əlavə , universitetlər ixtisaslaşmış diplom və sertifikatların verilməsi ilə bağlı bir sıra proqramlar da təklif edirlər .
Kanada ali məktəbləri tədris proqramlarına görə üç qrupa bölünür .
Bakalavr təhsili verən ali məktəblər birinci , bakalavr və magistr proqramları tədris edilən universitetlər ikinci qrupa daxildir .
Üçüncü qrupa isə doktor proqramları və tibb fakültələri olan ən nüfuzlu universitetlər aid edilir .
Universitetlərə sənəd qəbulu tədris ilindən bir il əvvəl başlayır .
Qəbul üçün orta təhsil haqqında attestat və TOEFL imtahanının nəticələri və fransız dili üzrə universitetin xüsusi testindən keçmək tələb olunur .
Magistr proqramlarına daxil olmaq üçün GRE , GMAT və LSAT ( hüquqşünaslar üçün test ) vermək lazımdır .
Əcnəbi tələbələrin universitetlərə daxil olmaları üçün akademik proqramlar əsasında ( ESL ) kurslar təşkil olunur .
Əcnəbilərin qarşısında qoyulan tələblər onların seçdiyi ixtisaslardan asılı olaraq dəyişir .
Bir qayda olaraq , onlar orta təhsil haqqında attestatı təqdim etməli və TOEFL imtahanı verməlidirlər .
Kanadada təhsil almaq istəyən əcnəbi tələbəyə il ərzində 15 – 20 min Kanada dolları civarında maliyyə vəsaiti lazımdır .
Yaşayış və təhsil xərclərini ödəmək məqsədilə əcnəbi tələbələrə həftədə 20 saat və tətil günlərində isə tam ştatda işləmək imkanı yaradılır .
Kanadada 3 aylıq dil kursları üçün tələbə vizası almaq tələb olunmur .
Lakin ölkədə uzunmüddətli təhsil almaq üçün tələbə vizası və " təhsil üçün icazə " sənədini almaq əsas şərtlərdəndir .
Birillik tibbi sığortaya isə 700 Kanada dolları ödənilir .
Bütün bunlarla yanaşı , tələbələrə təqaüd almaq üçün ərizə ilə dövlətə müraciət etmək imkanı verilir .
Kanadanın Xarici İşlər və Beynəlxalq Ticarət Nazirliyi tərəfindən reallaşdırılan üç dövlət təqaüdü yüksək tədris uğurları olan tələbələrə şamil edilir .
Bu sıraya Kanada Hökumətinin Təqaüd Proqramı , Ali Məktəblərdə Elmi-Tədqiqat Proqramı və Ali Məktəblərin Təkmilləşdirilməsi Proqramı daxildir .
Kanadanın ali məktəblərinin dünya elminin inkişafına verdiyi xüsusi töhfələrdə Toronto Universiteti mühüm yer tutur .
Bu təhsil ocağında ilk elektron kardiostimulyator , süni qırtlaq , kimya lazeri hazırlanıb , mədəaltı vəzinin transplantasiyası əməliyyatı , bir çox digər mürəkkəb xəstəliklərin müalicəsi həyata keçirilib .
5000 aparıcı tədqiqatçı universitetdə hər il 1 milyard dollar dəyərində tibbi tədqiqatlar aparır .
Tibb elmi tarixində önəmli hadisələrdən olan insulinin kəşfi 1921 - ci ildə bu ali məktəbdə yerinə yetirilib .
1963 - cü ildə beyin sümüyünün köçürülməsi əməliyyatının əsasını qoyan gövdə hüceyrələri aşkarlanıb .
1972 - ci ildə tədqiqatlar nəticəsində atmosferdə qara dəliklərin olması sübuta yetirilib .
Universitetin astronomları Uran planetinin peykləri olan Kaliban və Sikoraksanı , Andromeda I , II , III qalaktikalarını aşkar ediblər .
Dünyada ilk operativ kompüterlərdən biri olan UTEC və ilk kommersiya kompüteri Toronto Universitetində hazırlanıb .
Ali məktəbdə elmi-tədqiqat sahələri günbəgün genişləndirilir və bu istiqamətdə dünya liderliyini qazanmaq üçün səylər artırılır .
Kanada universitetlərində aparılan elmi tədqiqatlar ölkə tarixində , eləcə də bütün dünyada biznesin inkişafı , dövlət siyasətinin düzgün müəyyənləşdirilməsi , bəşəriyyətin tədqiqi , mədəniyyət və incəsənətin tərəqqisinə imkan yaratmaqla həyat səviyyəsinin yüksəldilməsini təmin edir .
Ölkədə mühüm elmi kəşfləri və ixtiraları , innovasiyaları həyata keçirən Kanada İnnovasiya Mərkəzi ( CFİ ) kimi müstəqil korporasiya fəaliyyət göstərir .
Bu qurum elmi tədqiqat infrastrukturunu maliyyələşdirmək məqsədilə təsis edilib .
Mərkəzin başlıca məqsədi universitetlərin , kolleclərin və tədqiqat hospitallarının fəaliyyətini stimullaşdırmaqdır .
Bütün bunlar müsbət nəticə verib , səhiyyə , təbii resurslar , informasiya-kommunikasiya texnologiyaları , enerji və ətraf mühit kimi sahələrin sürətli inkişafı təmin olunub .
Universitetlər özəl sektordan sonra elmi tədqiqatları həyata keçirən ən böyük mərkəzlər hesab olunur .
Universitetlərin həyata keçirdiyi elmi tədqiqatların 55 – 60 faizi hökumət tərəfindən maliyyələşdirilir .
Federal tədqiqat yönümlü qrant agentliklərindən maliyyələşən Kanadanın Sosial Elmlər və Bəşəriyyətin Tədqiqi Şurası və Kanada Səhiyyənin Tədqiqi İnstitutları bakalavr və magistr təqaüdlərini ödəməklə yanaşı , fakültə üzvlərinin tələbələrə tədqiqat işlərində köməklik göstərməsini də maliyyələşdirir .
Elmi tədqiqatlar sahəsində şöhrət qazanmış Kanada ali məktəbləri bir sıra elmi kəşflərə və innovasiyalara imza atıb .
Məsələn , 1999 - cu ildə dünyada ilk dəfə MakGil Universitetində klonlaşdırılmış keçilər təqdim edilib .
Daha sonra Montreal Universitetində üç klon buzov yaradılıb .
Digər sahələrdə də Kanadanın payına düşən elmi ixtiraları sadalamaqla bitmir .
Bütün bunlar isə dünya elminin və bəşəriyyətin inkişafına Kanadanın verdiyi töhfələrin aydın mənzərəsini yaradır .
Kanada təhsil sahəsində beynəlxalq əməkdaşlığın inkişafına xüsusi önəm verir .
Ölkə üzrə tələbələrin 10 faizini əcnəbilər təşkil edir .
Kanadanın beynəlxalq təhsil bazarındakı mövqeyini daha da möhkəmləndirmək üçün Xarici İşlər və Beynəlxalq Ticarət üzrə Federal Departament əyalətlər və təhsil müəssisələri ilə birgə müvafiq işlər aparır .
2011 - ci ildə ikiillik Yeni Beynəlxalq Təhsil Strategiyasının işlənilib hazırlanması üçün Federal büdcədən təxminən 10 milyon dollar civarında vəsait ayrılıb .
Bu strategiyada ən istedadlı əcnəbi tələbələrin Kanada universitetlərinə cəlb edilməsi məsələsi də öz əksini tapıb .
Bu sənəddə , həmçinin tədqiqatçı tələbələrə , tədqiqatçı alimlərə əlverişli imkanların yaradılması və ölkə hüdudlarından kənarda yerli mütəxəssislərin fəaliyyətinə təkan verilməsi nəzərdə tutulub .
Kanada Universitetlər və Kolleclər Assosiasiyası universitet prezidentlərindən ibarət nümayəndə heyətlərini vaxtaşırı dünyanın müxtəlif ölkələrinə göndərir , əcnəbi tələbələrin təhsil və karyera sahəsində seçim zamanı Kanadaya üstünlük vermələri üçün təbliğat kampaniyaları təşkil edir .
Məhz bunun nəticəsidir ki , Kanada universitetlərində ilbəil sayları artan əcnəbi tələbələr təhsillərini başa vurduqdan sonra bu ölkədə qalmağa çalışırlar .
Odur ki , bütün dünyada biznes , hökumət , həmçinin akademik dairələrdə Kanadada verilmiş dərəcə , diplom və sertifikatlar yüksək səviyyədə qəbul edilir .
Kanada əhalisinin etnik tərkibi də çox rəngarəngdir .
Kanada , yerli əhalisi – eskimoslar və hindularla bərabər , miqrasiya dalğaları nəticəsində polietnik , polikonfessional qruplardan təşkil olunan kosmopolit bir əhali tərkibinə malik olan ölkədir .
Kanadanın özünəməxsusluğu ondan ibarətdir ki , həm fərdi , həm də ictimai həyatda bütün bu fərqliliklərə sahib olan insanların birgəyaşayışının harmoniyasını yaradan nadir ölkələrdən biridir .
Miqrantlar və yerli xalqların yaratdığı bu kosmopolit mühit Kanadada multikultural cəmiyyət yaratmışdır .
Kanada əhalisini yerli xalqlar – milli azlıqlar və miqrantlar formalaşdırsalar da , əhalinin əsas çəki yükünü " daxili millət " adlanan frankafonlar və anglofonlar təşkil edirlər .
Beləliklə , bu ölkənin əhalisinin etno-konfessional tərkibi Kanadanı " çoxmillətli dövlət " adlandırmağa əsas verir .
Belə ki , Kanadada min illərlə yerli , aborigen xalqlarla bərabər , 4 əsr öncə bu məkanda məskunlaşan avropalılar da yaşayırlar .
Müxtəlif ölkələrdən immiqrasiya prosesinin uzun müddət davam etməsi ölkə əhalisinin etnik tərkibinə ciddi təsir göstərmişdir .
İndi ölkədə əhalinin böyük hissəsini ingilis mənşəli ( 18 milyon nəfər ) və Kvebek vilayətində məskunlaşan fransız mənşəli kanadalılar ( 13 milyon nəfər ) təşkil edir .
Digər etnik qruplar əhalinin 33 %-ni , yerli əhali isə 1 , 3 %-ni təşkil edir .
Beləliklə , Kanada əhalisinin rəngarəng etno-konfessional tərkibi Kanada multikulturalizami modelini yaratmışdır .
Kanada multikulturalizmini öyrənərkən ictimailəşmə anlamına diqqət yetirmək məqsədəuyğundur .
İctimailəşmə adlandırılıan proses , insanların özlərini cəmiyyətə aid olduqlarını və bu cəmiyyətə üzv olduqlarını öyrənmələridir .
Lakin Kanadada ölkə multikulturalizmi ilə bağlı gedən geniş müzakirələrdə ictimailəşmə assimilyasiya prosesi kimi başa düşülür .
Bu hal miqrantların öz mədəni özünəməxsusluğunu qorumaq istiqamətində apardıqları siyasətə qarşı yönəlmiş irqçiliyə əsaslanan praktiklərin fəaliyyəti nəticəsində yaradılır .
Kanadaya immiqrasiya edənlərin kimliyinin dəyişməsi və eyni zamanda Kanadada doğulan miqrant ailələlərinin uşaqlarına verilən Kanadalı kimliyi , miqrantlarla müqayisədə onların övladlarına model olaraq üstünlük verilməsi kimi başa düşülür .
Bu mənada Kanada multikulturalizm siyasəti bir çox pozitiv cəhətləri ilə seçilir .
Bu cəhətlərin ən əhəmiyyətlisi isə avropalı və ya xristian olmayan miqrantların Kanada əhalisinin əksəriyyətini təşkil etdiyi avropalı xristianlar tərəfindən xoş qarşılanmasıdır .
Bu pozitiv cəhətlər eyni zamanda , etnik kanadalıları düşündürən qeyri-müəyyənliyi də ortadan qaldırır .
Kanadanın müasir həyatı dilindən , dinindən , etnik mənşəyindən asılı olmayaraq cəmiyyətdə yeni və fərqli bir fərd düşüncəsini yaratmaqdadır .
Bu fərd düşüncəsi , etnik mənşə ilə bağlı əlaqələri minimuma endirmişdir .
Hazırda Kanadadakı multikulturalizm anlayışı ilə bağlı intellektual müzakirələr Kvebek bölgəsinə milli azlıqlar statutusunun verilməsi ilə bağlı frankofonlar tərəfindən irəli sürülən siyasi tələblərin dəyərləndirilməsi əsasında gedir .
Bu mənada multikulturalizm haqqında ilk fikirlər Pierre Elliott Trudeaunun 1962 - ci ildə nəşr ettiyi " Cite Libre " adlı əsəridir .
Bu əsərdə müəllif milli azlıqların bir millət anlayışını yaratdıqlarını və bu millətin irəli sürdüyü muxtariyyət tələblərinin legitimliyini haqlı bir tələb olaraq qəbul edilməsinin mümkünlüyünü vurğulamışdır .
Öz növbəsində Charles Taylor 1970 - ci ildə nəşr etdiyi " Pattern of Politics " adlı kitabında frankofonların Kanada cəmiyyətində tutduqları yerin əhəmiyyətinə diqqət yetirmişdir .
Müəllif bu kitabında Kanadada yaşayan fransızlarla bağlı konsepsiyasını araşdırmış və multikulturalizm siyasətinə dair düşüncələrini bildirmişdir .
Müəllif apardığı tədqiqatlara əsaslanaraq göstərmişdir ki , Kvebek bölgəsinin xüsusi bir siyasi status qazana bilməsi düşüncəsi güclü bir asimmetrik federalizm ilə əlaqəlidir .
Etnik azlıqlar , mədəni plularilzm , multikulturalizm , fərqlilik siyasəti kimi siyasi məsələlər ilk dəfə Kanada konteksində ortaya çıxmışdır .
Şimali Amerikada özünəməxsus etnik mənsubiyyətə malik olan iki fərqli cəmiyyət ( anglo-sakson və fransızlar ) uzun zaman birgəyaşayışın təşkili üzərinə müzakirələr aparıblar .
İngilis və fransızların birlikdə yaşamaq üçün yürütdükləri demokratik müzakirə və təşəbbüslər Kanada modelini dünyada multikulturalizm siyasətinin tətbiqi sahəsində ilk sıraya çıxarmışdır .
Multikulturalizm termininin Kanada mənşəli olması heç də təsadüfi deyildir .
İlk dəfə Kanadada multikulturalizm iki qurucu xalqdan başqa , azsaylı yerli xalqların fərqli etnik və mədəni mənsubiyyətlərin qorunması və inkişaf etdirilməsi dövlət siyasətinin prioritetine çevrilmişdir .
Kanadada multikulturalizm həm sosioloji bir reallıq kimi , həm də siyasi bir ideologiya mənasında işlədilir .
Bunlardan birincisi Kanada xalqının rəngarəng etnik mozaikasını , digəri isə qanunvericiliyin bu mədəni pluralizm içərisində birgəyaşayışı təmin etməsini əhatə edir .
Kanada 19 - cu əsrdən etibarən geniş immiqrasiya dalğalarını yaşamışdır .
Artıq 1980 - ci illərdə ölkə əhalisinin 40% - ni ingilis və fransız mənşəli immiqrantlar təşkil edirdi .
Bu iki cəmiyyət Kanada tarixində böyük əhəmiyətə malikdir və bunlar dövlətinin iki qurucu xalqı olmaqdadır .
Avropa mənşəli olan bu iki xalqın nümayəndələri 21 - ci əsrin əvvəllərində artıq ölkə əhalisinin əksəriyyətini meydana gətirir .
Federal Hökumət 1970 – 1980 illəri arasında " multikulturalizm siyasətini " rəsmi olaraq tətbiq etməyə başlamışdır .
Kanada xalqının multikultural olması , yəni tək bir xalqdan deyil , ingilis və fransız dilli immiqrantlardan və azsaylı xalqlardan ibarət olduğu " Kanada Multikulturalizm Aktında " ( 1988 ) və Kanada konstitutsiyasında əksini tapmıştdır .
Bunlara görə , dövlətin iki rəsmi dili vardır : ingilis və fransız dili .
Fransız dili muxtar vilayət olan Kvebekin rəsmi dilidir .
Dövlət rəsmi olaraq iki dilli ( bilingualism ) olsa da , iki rəsmi mədəniyyəti ( biculturalism ) yoxdur .
Çünki burada ingilis və fransızlardan başqa yerli xalqların da özünü idarə , siyasi təmsil , ana dili ilə əlaqəli hüquqları və ənənəvi iqtisadi strukturlarını qoruyub saxlamaq haqları təmin edilir .
Kanada multikulturalizmi etnik azlıqlara geniş hüquqlar verir .
Bu mənada azsaylı dini-etnik qrup olan " Hutteritlər " i misal göstərmək olar .
Bu qəbilədə şəxsi mülkiyyətə önəm verilmədiyindən kollektiv mülkiyyət ənənəsi hələ də qorunmaqdadır .
İdeoloji sahədə " Hutterit Kilsəsi " öz icması üzərində böyük təsir gücünü saxlamaqdadır .
Qəbilə üzvlərindən hər hansı biri dini qanun qaydalarına riayət etmədikdə kilsə tərəfindən cəzalandırılır .
Kilsə onu qəbilədən uzaqlaşdırır və ortaq mülkiyyətdəki payından tam məhrum edir .
Hutterit Kilsəsi bu cəza tədbirləri bu etnik-dini qrupun üzvləri tərəfindən anlamlı şəkildə qəbul edilir .
Belə ki , kilsə bu mövqedən uzaqlaşsa " Hutteritlər " in birliyi dağıla bilər .
" Hutteritlər " etnik-dini qrupundan uzaqlaşdırılanlar və mülkiyyətindən məhrum edilənlərin bir çoxu Kanada Federal məhkəməsinə müraciət etmişlər .
Lakin əksər hallarda federal məhkəmə bu icmadan qovulanların kompensasiya tələblərini təmin etməmiş və " Hutteritlər " icmasının haqlarını müdafiə etmişdir .
Məhz bu yanaşma kollektiv haqlara əsaslanan Kanada multikulturalizminin özünəməxsusluğunu göstərən bir misal olaraq diqqətə çatdırıla bilər .
Kanadada multikulturalizm siyasəti kanadalıların etnik irsinin qorunması istiqamətində həyata keçirilir .
Bu siyasətin ana xətti Kanadada yaşayan , mənşəcə etnik kanadalı olmayan insanlara dözümlü münasibətin olmasıdır .
Bu siyasət liberal multikulturalizmi müdafiə edənlər ilə qeyri-liberallar ( kommunitariyanlar ) arasında müəyyən ziddiyyətlərin meydana gəlməsinə səbəb olur .
Belə ki , liberal olmayan multikulturalizm tərəfdarları kanadalıların özləri üçün tutarlı bir kimlik formalaşdırılmasını özlərinin etnik mənşələri ilə bağlayırlar .
Liberal multikulturalizm tərəfdarları isə fərdlərin özünəməxsus kimlik ( identiklik ) formalaşdırmasını xüsusi , şəxsi seçim istiqamətində aparılmasının daha doğru olduğunu irəli sürürlər .
Amma Kanada kontekstində bu siyasət paradoksal məzmuna malikdir .
Çünki liberal siyasət anlayışı , nəticə olaraq kimlik inşasını kanadalı millət terminologiyası çərçivəsində təşviq edir .
Bu siyasət ilə birlikdə azlıqlara aid olan fərdlərin etnik mənşələri nə qədər çox təşviq edilirsə , o qədər də özlərini kanadalı hesab etməkdədirlər ( Yəni kanadalı kimliyinin mənimsənilməsi üçün , fərqli etnik mənsubiyyətlərin təşviq edilməsi zəruridir ) .
Bəs bu siyasət " daxili millətlərə " necə təsir edəcəkdir ?
Kanadada əsasən iki daxili millət mövcuddur .
Bunlardan birincisi ingilis dilində danışan Anglofonlar , digəri isə fransız dilində danışan Frankofonlardır .
Anglofonlar ölkə əhalisinin təxminən yarısından çoxunu , Frankofonlar isə əhalinin üçdə birini meydana gətirir .
Bunlardan başqa azlıqlar isə " daxili millətin " kiçik hissəsindən ibarət olan yerli xalqlardır .
Kanadalı olma Kanadada milli azlıqlar kontekstində bir identifikasiya olduğu halda ; kanadalılıq ölkəyə imiqrasiya edən qrupların mədəni irslərini itirmə bahasına gizli bir inteqrasiya istiqamətində yürüdülən multikulturalizm siyasətidir .
Kanadada 1996 - cı ildə əhalinin 86%-nin sadəcə ingilis və fransız ana dilinə sahib olduğunu , ancaq 1 , 7%-nin bu iki dildən heç birində danışmadığı təsbit edilmişdir .
Bu kontekstdə Evelin Kallen belə demişdir : " Kanada çoxmillətli cəmiyyət olduğu kimi çoxdilli bir cəmiyyət halına gəlmək məcburiyyətindədir . Ölkəyə köç edən bütün fərdlər sahib olduqları ana dillərini danışa bilməli və eyni zamanda Kanada hökuməti buraya immiqrasiya edənlərin özünəməxsus mədəniyyətlərini yaşaya bilmələri və ana dillərindən istifadə etmə imkanlarını təmin etməlidir . " Dövlət miqrantlara öz dillərini , mədəniyətlərini , adətlərini və dinlərini qoruma imkanı tanımalıdır .
Amma Kallennin çoxdilli və çoxmədəniyyətli cəmiyyətə dair təklifində bəzi əskikliklər vardır .
İmmiqrasiya edən bir fərdin və ya qrupun başqa bir etnik azlıqla qarşılaşması durumunda nə olacaqdır ?
1996 - cı ildə gerçəkləşdirilən bir tətqiqata görə əhalinin 36%-nin etnik mənşə yönündən evliliklər vasitəsi ilə qarışdığı və bu halda etnik mənşə anlayışının müxtəlifləşdiyi görülmüşdür .
Paleohindilər ən azı 12 min il əvvəl Sibirdən Şimali Amerika materikinə köçmüşdürlər .
Avropalıların kolonizasiyası XVI əsrdə başlamışdır .
ABŞ şərq sahili boyunca qurulan On üç ingilis koloniyasından yarandı .
Fransız-hindu müharibəsindən sonra Böyük Britaniya ilə koloniyalar arasında çoxsaylı mübahisələr 1775 - ci ildə başlamış Amerika inqilabına və ardından 1776 - cı ildə ABŞ istiqlal bəyannaməsi ilə nəticələndi .
Müharibə ABŞ - ın Avropa hakimiyyətindən müstəqillik əldə edən ilk ölkə olması ilə 1783 - cü ildə başa çatdı .
Mövcud konstitusiya 1788 - ci ildə qəbul edilmiş və bir çox fundamental vətəndaş azadlıqlarını təmin etmək üçün ümumilikdə hüquqlar haqqında Bill adlanan ilk on dəyişikliklə 1791 - ci ildə ratifikasiya edilmişdir .
ABŞ XIX əsrdə Şimali Amerikada güclü bir genişlənməyə başladı , yeni torpaqlar aldı , yerli amerika qəbilələrini köçürdü və 1848 - ci ildə qitəyə yayılanadək tədricən ştatları qəbul etdi .
XIX əsrin ikinci yarısında ABŞ - da vətəndaş müharibəsi ölkədə hüquqi köləliyin sona çatmasına səbəb oldu .
Əsrin sonunda ABŞ Sakit okeana qədər genişləndi və Sənaye inqilabı tərəfindən böyük ölçüdə yönləndirilən iqtisadiyyatı yüksəlməyə başladı .
İspan - ABŞ müharibəsi və Birinci Dünya Müharibəsi ölkənin qlobal hərbi güc statusunu təsdiqlədi .
ABŞ İkinci dünya müharibəsindən qlobal bir supergüc , nüvə silahı inkişaf etdirən ilk ölkə , müharibədə istifadə edən yeganə ölkə və Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurasının daimi üzvü olaraq çıxdı .
Amin ' de bele deyirdi Mülkiyyət hüquqları qanunvericiliyinin , xüsusən 1964 - cü il Vətəndaş hüquqları aktı , 1965 - ci il Səsvermə hüquqları aktı və 1968 - ci il Ədalətli mənzil aktının qəbulu irqi və ya rəngə əsaslanan ayrı-seçkiliyi qadağan etmişdir .
Soyuq müharibə zamanı ABŞ və Sovet İttifaqı 1969 - cu ildə ABŞ - ın Aya enişi ilə pik nöqtəsinə çatan Kosmik yarışda mübarizə apardı .
Soyuq müharibənin sona çatması və 1991 - ci ildə Sovet İttifaqının dağılması ABŞ - ı dünyanın yeganə supergücü etdi .
O , federativ respublika və nümayəndəlik demokratiyasıdır .
ABŞ Birləşmiş Millətlər Təşkilatının , Dünya Bankının , Beynəlxalq Valyuta Fondunun , Amerika Dövlətləri Təşkilatının ( ADT ) və bir çox digər beynəlxalq təşkilatların təsisçi üzvüdür .
Qlobal ÜDM - in təxminən dörddə birini təşkil edən nominal ÜDM üzrə dünyanın ən iri iqtisadiyyatı və AQP üzrə ikinci ən iri iqtisadiyyatına malik ABŞ yüksək inkişaf etmiş ölkədir .
ABŞ iqtisadiyyatı xidmətlərin və biliyə əsaslanan fəaliyyətlərin dominantlığı ilə xarakterizə edilən geniş postsənaye iqtisadiyyatdır , buna baxmayraq istehsalat sektoru dünyada ən böyük ikincidir .
ABŞ dünyada dəyərinə görə məhsulların ən böyük idxalçısı və ikinci ən böyük ixracatçısıdır .
Əhalisi dünya cəminin yalnız 4,3%-i olmasına baxmayaraq ABŞ dünyada ümumi sərvətin 31%-ni təşkil edir , qlobal sərvətin ən böyük payı tək bir ölkədə cəmlənmişdir .
Geniş gəlir və sərvət bərabərsizliyinə baxmayaraq , ABŞ orta əmək haqqı , insan inkişafı , adambaşına düşən ÜDM və işçi məhsuldarlığı da daxil olmaqla sosial-iqtisadi göstəricilərdə çox yüksək sırada qalmağa davam edir .
Qlobal hərbi xərclərinin üçdə birini təşkil edən ABŞ dünyanın ən qabaqcıl hərbi qüvvəsidir və beynəlxalq səviyyədə aparıcı siyasi , mədəni və elmi gücdür .
1507 - ci ildə alman kartoqraf Martin Valdzmyuller qərb yarımkürəsi torpaqlarını italiyalı səyyah və kartoqraf Ameriqo Vespuççinin ( lat . Americus Vespucius ) şərəfinə Amerika adlandırdığı dünya xəritəsi hazırladı .
" Amerika Birləşmiş Ştatları " ifadəsinin ilk sənədli sübutu Vaşinqtonun adyutantı və Kontinental Ordunun şəxsi heyət generalı polkovnik-leytenant Cozef Ridə eskvayr Stiven Moylan tərəfindən yazılmış 2 yanvar 1776 - ci il tarixli məktubdur .
Moylan istiqlal müharibəsi səylərinə kömək istəmək məqsədi ilə " Amerika Birləşmiş Ştatlarından İspaniyaya tam və geniş səlahiyyətlər ilə " getmək istədiyini ifadə edirdi .
" Amerika Birləşmiş Ştatlarının " ifadəsinin ilk məlum nəşri Virciniya ştatının Vilyamsberq şəhərindəki The Virginia Gazette qəzetində 6 aprel 1776 - cı ildə yazılmış anonim bir esse idi .
Con Dikinson tərəfindən hazırlanan və 17 iyun 1776 - cı ilə qədər tamamlanan Konfederasiya Maddələrinin ikinci layihəsi " Konfederasiyanın adı ' Amerika Birləşmiş Ştatları ' olacağını " elan etdi .
1777 - ci ilin sonunda ratifikasiyası üçün ştatlara göndərilən Maddələrin yekun variantı " Konfederasiyanın müraciət forması ' Amerika Birləşmiş Ştatları ' olacaq " cümləsini ehtiva edir .
1776 - cı il iyun ayında Tomas Cefferson özünün hazırladığı istiqlal bəyannaməsinin " orijinal kobud layihəsinin " sərlövhəsində " AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARI " ifadəsini böyük hərflərlə yazmışdı .
Sənədin bu layihəsi 21 iyun 1776 - cı ilə qədər üzə çıxmayıb və ifadəni Dikinsonun 17 iyun tarixli Konfederasiya Maddələri layihəsində istifadə etdikdən əvvəl və ya sonra yazıldığı naməlumdur .
Qısa formada " Birləşmiş Ştatlar " da standartdır .
Digər ümumi formalar " B.Ş. " , " ABŞ " və " Amerika " dır .
Danışıq adları beynəlxalq səviyyədə " Ştatlar " dır .
XVIII əsrin sonlarında şeir və mahnılarda məşhur olan " Kolumbiya " adı öz mənşəyini Xristofor Kolumbdan götürür ; bu Kölumbiya ölkəsi daxil olmaqla " Kolumbiya dairəsi " , Qərb yarımkürəsinin bir çox yeri və quruluşunun adında özünü büruzə verir .
" Birləşmiş Ştatlar " ifadəsi müstəqil ştatlar toplusunun təsviri olaraq orijinal formasında cəm halında idi , məsələn " Birləşmiş Ştatlardır " ( ing . " the United States are " ) ifadəsini ehtiva edən ABŞ Konstitusiyasına on üçüncü dəyişiklik 1865 - ci ildə ratifikasiya edilmişdi .
Tək forması , məsələn " Birləşmiş Ştatlardır " ( ing . " the United States is " ) Amerika Vətəndaş müharibəsi başa çatdıqdan sonra məşhur oldu .
İndi tək halı standart formadır ; cəm halı " bu Birləşmiş Ştatlar " ( ing . " these United States " ) deyimində saxlanılır .
Fərq istifadədən daha əhəmiyyətlidir ; bu ştatların toplusu və bir vahid arasındakı fərqdir .
ABŞ vətəndaşı " Amerikalıdır " .
" Birləşmiş Ştatlar " , " Amerika " və " B.Ş. " ölkəyə sifət olaraq istinad edilir ( " Amerika dəyərləri " , " ABŞ qüvvələri " ) .
İngilis dilində " Amerikan " sözü nadir hallarda Amerika Birləşmiş Ştatları ilə bir-başa bağlı olmayan mövzulara aiddir .
Ümumi olaraq qəbul olunmuşdur ki , Şimali Amerikanın ilk sakinləri Berinq torpaq körpüsü vasitəsi ilə Sibirdən köçmüş və ən azı 12 min il əvvəl gəlib çatmışdılar , baxmayaraq ki , artan sübutlar daha əvvəl gəlmələrini göstərir .
Torpaq körpüsündən keçdikdən sonra ilk amerikalılar Sakit Okean sahili boyunca və Kordilyer və Lavrentid buz örtükləri arasında daxili buzsuz dəhliz vasitəsilə cənuba hərəkət etdilər .
Klovis mədəniyyəti e.ə. 11,000 - də meydana çıxdı və bu , Amerikanın sonrakı yerli mədəniyyətlərinin əksəriyyətinin əcdadı hesab olunur .
Klovis mədəniyyətinin Amerikanın ilk insan məskənini təmsil etdiyinə inanılırdı .
İllər keçdikcə 15.550 il bundan əvvələ aid alətlərin də daxil olduğu daha çox sübutlar " pre-Klovis " mədəniyyətləri ideyasını inkişaf etdirmişdi .
Bu , ehtimal ki , Şimali Amerikaya immiqrsayianın üç böyük dalğasının ilkini təmsil edir .
Vaxt keçdikcə Şimali Amerikadakı yerli mədəniyyətlər getdikcə daha mürəkkəbləşdi , cənub-şərqdə mövcüd olmuş Kolumba qədərki dövr Missisipi mədəniyyəti kimi bəziləri qabaqcıl kənd təsərrüfatı , möhtəşəm memarlıq və dövlət səviyyəsində cəmiyyətlər inkişaf etdirdi .
Cənubda Missisipi mədəniyyəti eramızın 800 – 1600 - cü illər arasında Meksika sərhədindən Floridaya qədər genişlənərək çiçəkləndi .
Şəhər dövləti Kahokiya müasir ABŞ - ın ən böyük , ən mürəkkəb Kolumba qədərki dövr arxeoloji sahəsi sayılır .
Dörd Künc bölgəsində isə Anasazilər mədəniyyəti əkinçilikdən daha çox asılılıq yaradan yüzilərlə davam edən kənd təsərrüfatı təcrübəsinin ən yüksək nöqtəsi kimi inkişaf etdi .
ABŞ - da mövcud olan UNESCO - nun ümumdünya irsinin üçü Pueblosa aid edilir : Mesa-Verde Milli Parkı , Çako Mədəniyyəti Milli Tarix Parkı və Taos-Pueblo .
Həmçinin Luiziananın şimal-şərqindəki Poverti-Poynt mədəniyyətinə aid yerli amerikalılar tərəfindən inşa edilən torpaq işləri də UNESCO - nun ümumdünya irsinə daxil edilib .
Böyük Göllər bölgəsinin cənubunda İrokezlər İttifaqı ( Haudenosuni ) XII və XV əsrlər arasında bir vaxtda yaradılmışdı .
Müasir ABŞ ərazilərində Avropa müstəmləkəçiliyinin tərəqqisi ilə yerli amerikalılar tez-tez işğal edildi və didərgin düşdülər .
Amerikanın yerli əhalisi avropalılar gəldikdən sonra və əsasən təbii çiçək və qızılca xəstəlikləri kimi müxtəlif səbəblərə görə azaldı .
Avropa ilə təmas zamanı Şimali Amerikanın orijinal əhalisinin sayını təxmin etmək çətin olsa da , XX əsrin əvvəllərində Ceyms Muni tərəfindən tarixi qeydlərdən istifadə edərək 1600 - cü ildə Meksikanın şimalındakı yerli əhalinin sayını təxmin etmək üçün cəhd edildi .
Daha sonrakı illərdə Smitsonian İnstitutundan Duqlas Yubleykr bu rəqəmləri yeniləyib .
Yubleykr cənub Atlantik ştatlarında əhalinin sayını 92.916 və Körfəz ştatlarında əhalinin sayını 473.616 olduğunu təxmin etsə də , alimlərin əksəriyyəti rəqəmi çox aşağı hesab edir .
Antropoloq Henri Dobins əhalinin çox daha yüksək , Meksika körfəzinin sahillərində 1.100.000 , Florida və Massaçusets arasında yaşayan 2.211.000 adam , Mississipi vadisində və qollarında 5.250.000 və Florida yarımadasında 697.000 nəfər olduğuna inanırdı .
